Доброго времени суток.
Двадцатое... Какой месяц?
Август?
Сентябрь?
Октябрь?
Август.
Август шестнадцатого года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИ.
Выпуск 509.
Состав, на удивление, полон.
Полон.
Дополнен бобуком.
Которого не было.
Но он пришел и прямо округлил состав с тех сторон, где были в пуклости.
Теперь в этом месте выпуклости.
Я надеюсь, это не критика Гришиного телосложения.
Тем более, что уж не в жизни это критиковать.
Да, по-богу, скажи.
А то, говорю, видишь, как без тебя с цепи сорвался.
Я все сказал.
Телосложение меня не волнует, теловычитание в среднем тоже.
Всем привет.
На самом деле...
Ну, якобы просто болел.
И от этого толком ничего не мог делать.
Сейчас вроде бы пришел относительную норму.
Даже не знаю, что сказать.
По-моему, все хорошо.
Заполнил выпуклость впуклостью.
Это ксиметрия, а не к телосложению.
Понимаешь?
Нет, это эротика какая-то.
Нет, это близко к порнографии уже.
Ребят, вы это как-то увлеклись.
Это тренировочный подкаст на самом деле.
Мы сейчас тренируемся, разогреваемся, а следующий-то какой будет?
Да, следующий подкаст будет угодно.
Пока мы не напомнили вам, что будет в следующем подкасте, давайте...
Вспомним, что у нас Digital Ocean Есть, что плохое сказать сегодня Как пришел Бобук, так сразу есть, что плохое сказать Про Digital Ocean И непременно скажем Потому что мы не любим Я знаю Бобука, Бобук жлобов не любит Про Грей не уверен, он на Вордпрессе живет Нажми на кнопочку Ну ладно, нажму на кнопочку Но потом мы им выдадим по первое число Когда вы это прослушаете
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Ксюша, ты вернулась?
Судя по стоку.
Нет.
Судя по стоку, нет.
А давайте напомню на самом деле, что у нас тут и случился колл для всяких случайных, для всяких людей, которые хотят
нам присоединиться.
У нас дело в том, что через неделю будет совсем-совсем праздник, то есть день рождения подкаста, нам сделается 10 лет.
И, в общем, если кто желает поучаствовать в организации, например...
засветиться в юбилейном выпуске со своей рекламой, раздать подарки нашим слушателям.
В общем, whatever.
Как говорится, пожалуйста, стучитесь к нам, обращайтесь и все такое прочее.
Мы и без вас, конечно, попразднуем, но с вами будет приятнее.
А ты там Ксюшу задействовал, или ты все взял на себя в свои мужские руки?
Ну, вот пока у нас там те заявки, что есть, то вот они есть.
Его, короче, адрес podcastsobaka.com пишите.
Опыт мой.
по-моему, в трехсотом выпуске это делал, или в двухсотом, или в сотом в каком-то, говорит, что под лежачий камень вода не течет.
Надо к ним приставать.
Ходишь ко всем и пристаешь.
И говоришь там какой-нибудь, не знаю, дорогой Apple, подари нашим слушателям лаптоп.
Они тебя, конечно, пошлют.
Но кто-то другой может и не послать.
Жень, не раздавай мне задание в прямом эфире, пожалуйста.
Значит, это...
Потому что это зов не про то, чтобы я туда ходил, а про то, чтобы к нам кто ходит, если он, конечно, про это хочет.
Окей, окей, я просто добавляю, так сказать, расширяю реальность и говорю, как в жизни будет.
В жизни надо к ней приставать.
Ей может быть больно.
Первая тема, которую я тут сказал вначале, что давайте пойдем в 21 век, когда он начинал играть свою бодягу про бортпрессы.
Оказывается, нет, она не 21 век.
Опять же, 20 века.
Праздник со слезами на глазах.
«Интернет-эксплор» вышел 21 год назад.
Но почему со слезами на глазах-то?
А кто что-нибудь хорошее скажет по поводу выхода интернет-эксплорера?
Неужели это был праздник?
Слушай, ты знаешь, это на самом деле очень спорный вопрос, потому что вообще-то интернет-эксплорер первый, когда вышел, не так, когда второй интернет-эксплорер вышел, уточню, это был прямо продвинутый по тем временам браузер.
И на фоне остальных он очень выгодно отличался.
Так что почему бы и не сказать?
Я вам скажу, что совершенно честно отказался от Netscape Navigator, увидев Explorer 5.5.
Да, 5.5.
До 5.5 еще жить и жить было 21 год назад.
А до этого там были другие.
Они исторически ведь запоздали с выходом.
Уже все остальные бежали.
Какие-нибудь Mozilla были, Mosaic, какие-нибудь Netscape были в этот момент.
Ты как-то умудрился в той имени уложить ровно один браузер.
Ну так, для солидности.
Солидности добираем.
Был Netscape Navigator.
Был главный и единственный браузер.
Платный, кстати, помните?
Кто?
Платный, платный, конечно.
Платный был.
Все помнят про то, что когда-то в этой жизни за браузер приходилось платить.
Ну, там не совсем так.
Он был платный, но, как мы понимаем, в России за него никто не платил довольно долгое время.
Кое-кто из нас в это время в России уже не жил.
И не только в России.
При этом кое-кто из вас, кое-кто из нас, конечно, может быть, жил в этот момент уже не в России, а на территории совершенно самостоятельного государства, в котором еще менее было принято платить за такие программы.
Я про Женю вообще-то.
А я про тебя сейчас.
Я помню, покупали, да, я помню.
Причем же это было... Ну как, зачем?
Положено.
А, конечно, корпоративный стандарт, я понимаю.
Конечно, положено.
Причем покупать-то сложно тогда было.
Я подозреваю кошерность.
В коробках надо было что-то получать, какие-то дискеты.
В общем, целое дело.
Сложно было.
Ксюшенька, вернулась?
Скажи гав, когда вернешься.
Хотя мой призыв бессмысленный, она его не услышала.
Вернется, скажет.
Тем не менее, слушай, конечно, в тот момент, когда выходил первый интернет-эксплорер, действительно был, если я правильно помню, нетскейп-навигатор, а еще был Mosaic.
Mosaic существует до сих пор, если кто не знает, ну, в таком очень странном, тем не менее, виде, но как-то что-то с ним поделать, попробовать можно.
Это один из первых браузеров, который вообще существовал.
Вот был там V3, который был изначально сделан, а сразу после него появился мозаик.
Такой мозаик.
Если я правильно помню, то первая версия интернет-эксплорера это как раз был форк мозаика.
Ну, подожди, у них, по-моему, даже ссылки на это было.
Ну да, я же, честно, не очень помню, как это все выходило, это было довольно давно, и я тогда был крайне мал мозгом, поэтому не очень помню.
Но по факту, конечно, можно... У них вот этот NCSA мозаика, он у них сильно упоминался во всяких кредитах.
В кредитах он мог упоминаться, потому что там какой-нибудь кусок его был, но так я не особенно помню.
На самом деле Mosaic лежал в основе почти всех браузеров, кроме Opera, если я правильно помню, на тот момент.
И это был великий кусок софта, который довольно быстро забросили ввиду того, что все пользователи мигрировали на разные другие решения.
Серьезно говорить про Internet Explorer можно, конечно, начиная с версии 2.
Потому что первую версию, по-моему, ее даже отдельно скачать нельзя было, если я правильно помню.
То есть она такая была.
Кстати, как утверждает Википедия, на исходном коде мозаика была как раз основа Internet Explorer.
До версии 7.
Честно, ну да, восьмая просто переписана была.
Я не очень помню сейчас вот этих деталей.
Помню, что, по-моему, у Netscape та же самая основа.
В смысле, они все начинали с мозаика, у него как бы лицензия позволяла делать с ним все, что захочешь, вот они и делали.
В общем, все правильно делали.
А самым первым разработчиком был как раз тот самый очень яйцеголовый Марк Андреасен.
Ошибаюсь ли я или не ошибаюсь в том, что провал Explorer, ну, провал в смысле по Windows-овским стандартам провал, был чуть ли не одним из первых, когда общественность в определенный момент как-то с консенсусом пришла, что несмотря на то, что есть, есть там встроенный браузер, лучше использовать какой-то другой.
Слушай, это не так происходило.
Слушай, ну это история уже 2002-2003 годов, на самом деле, когда начал появляться Firefox.
Не, не, сейчас, подождите, смотрите, во-первых... Это тогда был провал.
Давайте договоримся, что вот был Internet Explorer 5.5 и потом Internet Explorer 6, которые, если я правильно помню, царствовали на первом месте с огромным отрывом больше 10 лет.
10 лет.
6 это, по-моему, у GXP, да?
6 это...
Наверное, да.
Я не очень помню сейчас.
Ну, потому что я помню 5.5 — это Windows 98.
5.5 — это примерно Millennium Edition.
По-моему, шестерка — это примерно XP, то есть 2001 год.
Ну, слушай, очень сложно.
У меня в голове такие цифры не выкладываются.
Насколько я помню, навигатор начал уступать позиции где-то в 1999 году.
Вот, может быть, двухтысячным.
И, в принципе, да.
Во-первых, надо помнить, что достаточно большое количество новых, в кавычках, браузеров в этот период, после этого, это были надстройки над Internet Explorer, NetCapter, MyEA и так далее.
Это все были такие надстройки.
Я NetCapter пользовался, я помню.
Вот ты сказал, я вспомнил.
Это крутая штука с табами была, да?
Да, это был интернет-эксплорер с табами.
Причем табы внизу.
До сих пор ослаждался.
Короче, E6 это XP.
Ну да.
Где-то до 2007-2008 годов, наверное.
Сейчас вам точно скажу.
С 1998 по 2012 год доля интернет-эксплорера составляла более 45%.
То есть он был явным сильным лидером.
Поэтому говорить, что там были люди, которые делали самостоятельный выбор, довольно громко.
На самом деле, если вы внимательно посмотрите, максимум доли, я посмотрю сейчас на график, максимум доли интернет-эксплорера пришелся на 2004 год.
И после этого началось плавное падение, которое продолжается до сих пор.
И самое резкое это падение связано на самом деле, конечно, не с какими-нибудь Firefox, а с активной рекламной компанией Хрома.
Рекламной компанией, массовыми предустановками.
Подожди, 2004 год, это еще совсем не Хрома.
Нет-нет, а падение, на самом деле, настоящее началось в 2010-м примерно году.
А, ну да.
2008-й это Хром, ну и плюс, конечно, все остальные альтернативные.
2008-й, правильно я так говорю, до 2008-го года там был один главный конкурент, это Firefox.
который потихоньку пытался себе что-то отъедать, и, чтобы вы понимали, отъел, ну, типа, аж, наверное, 10-15% от общей доли Е. А как сейчас на вашем, наблюдаемом вами рынке, господа, поскольку дамы нет, популярность экспорта?
Она довольно низкая, кореблется в районе 10% во всем мире.
Я, знаете, чем удивился?
Мы, когда выкатывали очередную корпоративную систему, у которой сотни заказчиков, причем таких заскорузлых,
самый такой гравовый интерпрайс.
От одного заказчика пришла просьба проверить, как это дело в Эксплоре работает.
От одного.
Из двух сотен.
Ну, во-первых, надо же понимать, что Эксплора-то уже почти нету.
Ну, то есть есть Edge?
Ну, это сейчас есть Edge.
Год назад, или сколько, полтора года назад, когда мы выкатывали, его еще не было, а был какой-то модный, не знаю, 10-й, 11-й, что-то тогда было модно.
10-й?
10-й.
И один конкретный попросил.
То есть всем остальным это вообще неважно.
И ты знаешь, при этом, наверное, этот один конкретный, он был наиболее такой несведущий, потому что... Да не-не, они как раз технически продвинутые, они больше всего геморрой нам устроили со своими идиотскими чекпоинтами внутри, там, фаерволы, которые закрывают всю...
Подожди, это все понятно.
Но давайте вернемся в 2000 год примерно и вспомним.
Дело в том, что проблема со всеми этими эксплорами была, и не только с эксплорами, была в том, что в те далекие времена, 15 лет назад, каждый из браузеров трактовал стандарт по-своему.
Последние много лет...
последние лет 10, наверное, эти требования достаточно хорошо тактуются, ну, довольно одинаково тактуются всеми браузерами.
Да-да-да, передай это нашему веб-мастеру, который под каждый браузер какие-то костыли вбивает, потому что такие, знаешь, тонкие, маленькие различия все-таки остались, судя по тому, что он рассказывает.
Понимаешь, вот тонкие и маленькие различия действительно остались во многих случаях.
Но у тебя ни один браузер сейчас не начнет определенные теги, достаточно стандартные, трактовать совершенно по-своему, как это делал своего имени интернет-эксплорер.
Я понимаю, что это может быть не так чудовищно, как было раньше, но с точки зрения внешнего наблюдателя...
оно все равно выглядит странно.
Подождите, вы о чем сейчас спорите?
Сейчас все современные браузеры, как бы по-разному они не рендерили изображение на экране, они все следуют стандарту.
Ну да, они все примерно... Они все примерно это покажут, Бобук, я согласен.
Нет такого, что в этом месте будет черная дыра.
Но иногда посмотришь на то, что он показал, и думаешь, лучше бы он это вообще не показывал, так как он это показал.
Слушай, ну по большому счету 65-70% пользователей сейчас так или иначе пойдут к тебе в браузере на базе хромиума.
Ну, к нам приходят два вида.
С Firefox и с хрома.
Причем Firefox в этих корпорациях кровавых, он, по-моему, даже более популярен, чем хром.
Я совершенно этому не удивляюсь, потому что Firefox хотя бы старается никуда, ничего далеко не отправлять.
Знаете, на самом деле мы в нашем обсуждении того, как сложилась судьба интернет-эксплора...
Да, забыли об очень важном моменте.
Я сейчас специально сверил графики и ответственно заявляю, что на самом деле история с интернет-эксплорером и его падением, в смысле падением его доли, вовсе не такая, какой хочется верить большей части гиков.
На графике их падения есть два очень резких изменения, которые кардинально меняют ландшафт.
Это 2009 год.
Это год, когда...
Если вы помните, был такой суд антимонопольный против интернет-экспортера в Европе, который торжественно постановил, что в Windows должен быть интерфейс.
Он, на самом деле, закончился в 2008 году, если я правильно помню.
Он заставил показывать пользователям выбор других браузеров.
На старте.
Боба, а ты помнишь, это было, в принципе, историческое событие.
Мы с тобой тут в этом подкасте уже были.
Конечно.
Конечно, конечно, помню.
И это еще были те времена, когда мы с тобой не понимали законов жанра.
И вместе согласились с тем, что это позор.
Не-не-не, ты не так.
Ты согласился, что это позор.
А я сказал, что это, ну, может быть, в случае с браузером это не такой позор, а вот в случае с медиаплеером это 100% позор.
Просто это было два кейса одновременно.
Ты помнишь?
Это был Internet Explorer и Windows Media Player.
С трудом.
Windows Media Player сам по себе позор был.
Поэтому-то вы и не сошлись.
И на самом деле тут есть еще тонкий момент, повторюсь, что интернет-эксплорер в тот момент, в 2008 году, представлял себя кошмар и ужас не только с точки зрения монопольности своего нехорошего поведения, но и с точки зрения практической.
Это интернет-эксплорер 6, который как бы... Нет, уже не 6, уже 7.
Это еще хуже.
Нет, 6-й-то был вполне нормален в XP.
Не-не, 6-й тоже ужасен был на тот момент.
Если говорить о восьмом годе, если я правильно сейчас помню, 6-й был самым большим браузером по-прежнему, потому что XP.
Нет, смотри, подожди, Гриш.
Значит, 6-й Explorer на любой момент времени он выглядел так.
Это был браузер, который по-своему трактовал очень много в HTML,
Это, во-первых, и это, конечно, было ужасно даже в 2002, когда он был самым свежим, в 2008 тем более.
Он при этом в 2008, конечно, был, ну, это такой вот замшелый такой кусок из многолетней давности и так далее, без поддержки табов, с жуткой поддержкой всяких новых джаваскриптов и так далее.
То есть, да, в 2008 году это был такой мамонт.
Точнее, даже не совсем мамонт, а результаты его действий.
На самом деле, самое страшное, вы сейчас понимаете, да, как бы из нас из всех только Грей говорит про пользовательские фичи.
Я-то на самом деле, когда говорю Е6, имею в виду, конечно, Trident, тот движок, который был у него встроен.
И с этой точки зрения Е7 ничем от Е6 не отличался.
С точки зрения пользователей E7 это было феерическое нечто, потому что это было все... Ну, короче, это было ненамного больше пользовательского экспириенса по сравнению с E6.
Но намного больше вот просто жутких тормозов и так далее.
Окей, по поводу жути, я вас переключу.
Да, да, ну плюс табы.
Вот почему-то табы, видимо, сожрали все положительное, что в нем было.
А я все-таки переключу на другую тему, но оставаясь в рамках Майкрософта.
Это я в облако посмотрел.
Стой, стой, важный момент.
Да.
Все понимают, да, что на самом деле, если вы вдруг случайно пользуетесь Windows и не попробовали браузер, который называется Edge, вы его попробуйте.
В смысле, он того стоит.
Это удивительное дело, насколько Microsoft поменяла все в своей голове.
Особенно если мы вспомним, что Explorer сам по себе, много из движка Explorer использовалось в качестве систем браузера самой Windows.
Что означает твоя вот эта единственная фраза для тех, кто не пробовал?
Ну, в смысле, это сейчас очень пристойный, минималистичный, как ты любишь, браузер.
Они, по сути, в каком-то смысле повторили Safari.
В хорошем смысле повторили Safari.
И, ну, типа, я не вижу сейчас причины, почему на винде не пользоваться Edge.
Вот прям вообще не вижу.
Окей, окей.
Я бы, кстати говоря, все-таки напоследок, Женя, я так понимаю, куда ты нас, в какую тему сдвигаешь, я бы все-таки напоследок поблагодарил Internet Explorer, потому что все-таки, ну, для многих, наверное, из нас это был первый браузер.
И 15 лет назад это был хороший браузер.
Слушайте, там было огромное количество инноваций.
Мы просто, когда вспоминаем, то вспоминаем в основном плохое, а там было огромное количество нового, что привел именно интернет-эксплорер за долгие годы.
И на самом деле, ну, типа там половина, наверное, современного текущего интернета, она сделана так, как было сделано когда-то в интернет-эксплорере.
Поэтому, в принципе, текущий веб меня устраивает, как он выглядит, как он сделан.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Ты вернулась?
А у меня к Бобуку вопрос.
Нет, к Бобуку поздно вопрос.
Ну, подожди, он сказал два события, а одно только назвал.
Ну, так просто не чувствуется.
А которое второе?
Я не знаю, которая вторая.
Ты сказал, два события есть.
Первый — 2009 год.
А второй остался секретным.
В 2010 году это второе начало огромного провала.
Специально посмотрел на графиках.
Ребята, это очень смешная история.
Это дистрибьюция Google Chrome с помощью флэша.
Я не знаю, Жень, ты в 2010 году уже в Штатах был, да?
Ну, конечно.
Уже почти как 10 лет.
Тогда была проведена гениальная, с моей точки зрения, бизнес-операция.
Она выглядела так.
Если ты из интернет-эксплора скачиваешь Flash, в смысле, ну, Adobe Flash с сайта Flash, то тебе бамблом автоматически приезжает Google Chrome и ставится на твой экран.
Что как бы доказывает.
Что вот мысли о флэше у Джобса родились не случайно, да.
Я, знаешь, у меня другая мысль по этому поводу, что как бы не был хорош продукт, который ты делаешь, а я сейчас про хром, в смысле, нужно понимать, что в тот момент хром реально был супербраузером под Windows, но без того, чтобы впихивать его в своего потребителя, он не находил свою аудиторию.
Он как бы болтался там в районе своих 5-7-10% и все.
Ну, аж пришлось пойти на крайние меры, видите, Google.
И это, в общем, сыграло свою роль, конечно.
Все это сочеталось с чудовищной совершенно маркетинговой программой.
Я боюсь представить, сколько денег Google грохнул на плату рекламы.
Но, по сути, сейчас это важно действительно сказать.
Действительно, Chrome победил Internet Explorer.
И я искренне надеюсь теперь, что Microsoft попробует вложить свои силы в Edge и вырастить из него браузер конкурента, потому что конкуренция же рулит.
Проблема только в том, что теперь все убили флеш.
Будет вам эту историю пинать.
У меня вопрос более современный.
21 век, 2016 год, на дворе.
Как мы выяснили перед началом выпуска, август месяц.
Ксюшенька, ты каким шалом пользуешься в этом веке?
Ну, я хардкорный человек, у меня баш, и у меня никаких фэнси нет.
Хардкор?
Это не хардкор.
Ну, ладно, но PowerShell, это уж за грани.
Бабука, небось, каким-нибудь хипстеровским фишем пользуется.
Точно, да.
Нет, фишем я точно не пользуюсь.
У меня есть The Shell.
В смысле, я с The Shell последние много-много лет.
И, конечно, я им пользуюсь вовсе не из-за фэнсис, в смысле не из-за подсветки синтексиса и всяких красивых штучек.
Саша просто, у него очень приятный скриптовый язык, который используется даже в обычной работе.
Самое важное, это, я не знаю, там двойные звездочки, паттерн матчинг, скорость работы в реге, в работе с...
матчингом файлов и все такое.
Короче, это такой очень advanced шел.
Моя, кстати, я тоже его за это в том числе люблю, но и не только за это.
Но, к сожалению, не могу им пользоваться, потому что не смог в коллективе консенсуса добиться.
Везде ставить ZShell, чтобы он был на всех местах, где ты что-то шелловское запускаешь.
В чем проблема?
Ну, нет консенсуса.
Народ говорит, баш, мы 70 лет сидели, будем дальше сидеть.
Ты себе ставь баш, большому никому не нужен.
Что значит себе?
Речь-то идет о скриптах каких-то, которые куда-то заливаешь, а их там надо запускать как-то, понимаешь, целое дело.
Это правда.
Короче, не смог добиться, поэтому все у нас SH-компетибл.
Ксюша, значит, с башем, понятно.
Ну, она, понятно.
Ну, девушка.
Девушки часто бывают в танках с башами от икры, если это не унизительный вопрос.
Да у меня нормально живет Айтерм на моем, так сказать Агрейн Айтерме Понятно Мне вполне хватает Мы на ZSH с Бобуком Агрейн Айтерме Это тонкое издевательство для слушателей нашего подкаста Но я же не могу сеошников не попинать Я подозреваю, что он тоже на баше
Просто сам этого не знает.
Да нет.
Я просто злой и могу сказать, поставьте везде ZSH и не пить мозги.
Окей.
Тема эта наша к тому, что PowerShell.
Это такой ZSH для любителей Майкрософта.
Ну, или баш для любителей Майкрософта.
Какая-то жестокая чернуха, мне кажется.
Или я ошибаюсь?
Ксюша что-то про него говорила, что это за предел.
Почему это за грани, Ксюша?
Он теперь для Линекса будет.
В этом, собственно, суть новости.
То есть, мало того, что теперь ты его можешь использовать на Linux, еще ты можешь сюда вносить изменения.
Мне просто кажется, что там вся статья про то, что вот, ко мне обращаются клиенты, и они бы хотели использовать PowerShell везде, но они не могут, только они ограничены Windows.
Мне кажется, как раз таких людей, которые хотят использовать PowerShell везде, ну, не очень много.
Но старание Майкрософта позволить всем использовать их технологии на разных платформах, мне кажется, хорошее, вместо того, чтобы загонять на свою платформу.
А мне кажется, они молодцы, они смотрят на вот этих миллениумов, как они называются, поколений двухтысячных.
Хипстеров, которых мы называем.
Миллениалов.
Миллениалов, да.
Они с трудом эти миллениалов, я же на своего китайца смотрю, они с трудом научились пользоваться более-менее внятным редактором.
Саблаймом, например.
И с большим-большим напряжением научились пользоваться каким-то шеллом.
Они даже не знают, как оно называется.
Но они уверены, что это должно работать везде.
Ну, для них понятно.
Вот если они вдруг подняли, потянули PowerShell,
и знают, что там вот этот идиотский алиас Корл или WG делает что-то совсем другое, а не то, что мы с вами подразумеваем, то им это как раз в радости и в пользу.
На самом деле мы все здесь слабы, потому что я уверен, здесь никто на самом деле на PowerShell не пишет.
Я однажды писал.
Лет... Ну, давно это было.
Лет это сколько?
Ну, прям давно.
В эпоху доисторического материализма.
Я просто сомневаюсь, что тогда был PowerShell.
Уже был.
Вот как раз он тогда только вышел.
Вот когда он вышел, я помню, мне надо было что-то написать, и я тут обнаружил, что есть такая балалайка, на которой можно писать сложные прямо относительно штуки.
Я даже одну написал.
Я не помню, в каком проекте это было.
Я даже, скажу больше, не помню, в какой стране это было.
Но писал.
Было дело.
Было такое позорное в моей биографии.
Я на Павершелле писал несколько маленьких скриптов.
Никаких сложных ощущений у меня по этому поводу нет.
Ну, есть и есть.
Но я должен восхититься на самом деле Майкрософтом
Потому что, мне кажется, большая часть из вас не заметили.
Вот смотрите, чуваки выкладывают что-то в open source.
Это нормально.
Сейчас все выкладывают в open source, Microsoft активно в этом отношении размахивает флагом.
Ты выложил что-то в open source, и обычно ты рядом прикладываешь бинарнички.
Вы видели, в каком формате у них выложены дистрибутивы, нет?
Я вам сейчас просто перечислю, чтобы вы понимали.
У них есть сборка для Windows 10, Windows 8.
Ну, как вы понимаете, это нормально.
У них есть сборка для OS X 10.11.
На самом деле работает и на Sierra, я только что проверил.
А теперь внимание.
Ubuntu 14.04, то есть предыдущий LTS.
16.04, то есть нынешний LTS.
И докер-контейнер готовый.
Подожди, подожди.
16, ну да.
Извини, это Сейгер на 16.04, да-да-да, это новый LTS.
Да, ну, я, собственно, к чему?
Ну, там, правда, есть небольшие косячки, которые, как обычно, никто не подумал.
Например, пакет для Макаси не подписан.
Ну, как бы так бывает.
Ну, подписали самоподписным сертификатом, не подумав, что он не будет работать в Сьере просто так.
Ну, кого это волнует?
Но при этом сам факт,
Собрали, не поленились, собрали для актуальных, текущих, нормальных дистрибутивов.
Потратили силы и время на то, чтобы собрать докер-контейнер.
И все это для того, чтобы попытаться людям показать, что есть такой продукт, вы сходите и попробуйте.
Совершенно справедливо.
Мэтью спрашивает, а почему нет Архела?
Там есть Центоз.
Есть сборка для седьмого Центоза.
Она подойдет для последнего Архела.
Тогда снимаются.
Не, ну красавцы, молодцы.
Кому он нужен?
Если спрашивать не про Архел, а про PowerShell, я присоединюсь к этому вопросу.
Я бы сильно удивился, если кто-то из моих подчиненных или коллег вдруг бы высказал желание его поставить или поставил бы и стал бы рассказывать, какой он хороший.
Ну, сильно бы удивился.
Ну, почему?
То есть они с башен на ZSH перейти не могут, а вот на PowerShell, значит, бегом побегут.
Мне кажется, ты воспринимаешь это реально как просто шелл.
Но это ведь не шелл.
Ну, в смысле, это шелл, безусловно.
Но, кроме всего прочего, это такая оболочка, к которой люди привыкли и которой пользуются.
Если для того, чтобы человеку мигрировать на другую систему, нужно знакомый шелл, я его очень хорошо понимаю.
Я тоже, когда Windows пользуюсь, я тоже ставлю за этот шелл.
И консоли еще через зиму.
Этот путь, это, как сказать, нисходящий, это нормально.
А восходящий путь тоже будь добрый и привыкни к тому, чего правильные пацаны используют.
Так понимаешь, это сложный вопрос.
Для многих PowerShell это то, что используют правильные пацаны.
Я понимаю, кому-то и кобыла-невеста.
Я понимаю, но это же не наша аудитория.
Вот если я сейчас спрошу в чатике, есть ли у нас тут люди, которые считают, что PowerShell хорош?
А как я спрашиваю?
Вы помните?
Два плюсика пишу.
Такие вопросы задаешь.
Там никаких конфликтов с синтаксисом PowerShell не будет?
По-моему, два плюсика.
PowerShell.
А что, какой вопрос задать?
Оно?
О, точно, два плюсика, Ксюша.
Запоминай.
Что-то у тебя получится так...
У тебя получится как в том анекдоте с Петькой и Чапаевым, да?
Ну вот голосование пошло.
Голосование идет.
Правильные два плюсика были.
Окей, окей.
Я сомневаюсь.
А вы видели, как вот этот несчастный чувак из Курла, которого и до этого, помните, была беда с тем, что... Куда его включили, Бобок?
Ты тогда еще был с нами в подкасте.
Чувака из Курла.
Чувак из Курла.
На Инстаграме он был там в списке.
Помнишь, там была история?
А, да.
Сейчас он опять пострадал, повершел уже.
Сейчас опять повершел.
Какое-то он просто несчастье какое-то.
Ну, просто горе какое-то с чуваком.
Каждый раз и все в него.
Чтобы вы понимали, какое там горе, конечно же, на самом деле, это не только он пострадал.
Если вы посмотрите, я думаю, что никто из вас даже поваршал не поставил.
Вы можете посмотреть на команду GetAlias, посмотреть список Алиасов на список...
алиасов, которые созданы для удобства пользователей, я бы так сказал, в PowerShell.
И можете обнаружить там Curl, Wget, Yed, что там еще такое было.
Ну, типа большую часть таких понятных и свежих команд, которые используют люди в Linux.
Надо при этом сказать, что нужно...
Типа нужно постараться для того, чтобы получить curl в дефолтных алиасах.
То есть это не дефолтное положение.
Если ты сейчас прямо поставишь его, то там такой проблемы уже нет.
Вроде говорят, когда ты ставишь его не под винду, он не дефолтный.
Когда ставишь под винду, так и дефолтный.
И надо писать собака curl.
Ровно так.
Настоящий, честный curl.
Да, да, все так.
Не, ну я с чуваком согласен.
Представляешь, ему письма опять писать станут.
Я вот написал курл в своем PowerShell, дал ему какой-нибудь минус, не знаю, H, а оно не понимает.
Самый главный вопрос, не забудьте, откуда у человека под виндой курл?
Ну, чипенец какой, не знаю.
Ну, как-то поставил... Как она называлась?
Вот это что?
Unix Utils поставил.
Ну, Unix Utils... Нет.
Ну, короче, я тебя понял.
На самом деле, конечно, все эту проблему понимают.
В смысле, когда твою программу залясивают в непонятно что, это, конечно, очень обидно.
Но мы же понимаем, что это не со зла, а для того, чтобы как бы людям удобнее сделать.
Я думаю, что исправят.
Я уверен, что исправят.
Они уже отказались это исправлять.
Ты не видел?
Они отрежетили его реквест.
Слушай, ну... Ты же понимаешь, что это же Майкрософт.
Сейчас одной рукой они отрежетили, а другой скажут, ой, какой скандал, давайте-ка все починим.
Для тех, кто не следил, они отрежектили это под доводом, что это калеча изменений.
И значит, все народы мира, которые привыкли, что Курл, он на самом деле не Курл, а теперь получат Курл, который на самом деле Курл, они будут удивляться, и у них все сломается.
Надо, кстати, сказать, что при этом автор Багета проигнорировал, очевидно, происходящее.
Ну да, этот Курловый чувак, он такой активный, с активной жизненной позицией.
Ты знаешь, ему деваться некуда.
Он один, в смысле, вакет пишет довольно большая команда людей, а Курл там, типа, очень небольшая группа, которая когда-то... Ну, неважно, короче, там группа довольно небольшая.
Но мы-то с тобой уже Курлом не пользуемся для прикладных вещей, правильно?
У нас и HTPI есть для этого.
Ну, HTPI все-таки для разработки, в первую очередь.
Курлом я не пользуюсь.
Я, на самом деле, не пользовался никогда.
У меня...
Всегда мне было удобнее сказать VGET, очевидно, потому что не нужно там, типа, никаких ключиков, просто VGET имя файла или там ARIA я еще пользуюсь.
Знаешь, такое ARIA?
Ну, VGET не стоит в Alpine по умолчанию, а вот Curl, по-моему, идет по умолчанию.
Поэтому у меня в контейнере все в Curl делается.
В контейнерах... Я не понимаю вообще, зачем ты что-то делаешь, дергаешь курлом, но ладно, хорошо.
Я тебе объясню, зачем.
Представляешь, контейнер на основе Alpine построен.
И этому контейнеру, не поверишь, нужно чего-нибудь, когда он строится, какой-нибудь, не знаю, dump init.
Слышал о таком проекте?
Dump init.
Init-система, которая минимально... А как ее еще взять?
Ее с гита надо брать.
Что же, я гит буду устанавливать?
Что, я совсем дикий?
Гит в рабочей...
в продакшн-контейнер засовывать.
Понятно, но делает Curl, берет этот ZIP последний, распаковывает там у себя внутри.
И вот таким вот образом для этого Curl использую.
Что-то я смотрю, у нас в чате обсуждают, кто-то пишет, что Curl удобно для отладки, потому что он умеет пост-пут-делит.
Еще раз, httpie.
Давай я сейчас даже в чате напишу.
Пишется вот так.
очень удобная команда, которая за сленгом очень прям
Не знаю, помогающий во всем.
Ну, хорош, хорош.
Я его просто... Это одна из редких программ, чтобы вы, дорогие слушатели, понимали.
Когда я накатываю имидж на инстанс, у меня там просто требование, чтобы было минимум-минимум.
Единственное, что важно, это запускать докер, чтобы оно могло.
И кроме того, пяток каких-то утилит, которые могут понадобиться каждому.
Вот httpie один из них.
Это прямо дорогого стоит.
Да, и надо сказать, что... Напомните мне, как вы из PowerShell пришли к curl?
А, очень просто.
Еще раз, чувак, который делает curl, возмутился, что алиас на команду curl ведет на, типа, веб-чипе-реквест, если я правильно помню, в виндовской версии PowerShell.
А, кстати, Бобук, ты знаешь, у меня одна из этих пяти, наверняка ты ее не ставишь на каждый инстанс, но я в свое время запиндюрил ее туда.
jq я тоже очень люблю.
Я только хотел сказать.
Слушай, у меня jq в составе пакетов почти везде в пакете по умолчанию.
Надо при этом сказать, что я постепенно отказываюсь от JQ, потому что отказываюсь от шелловых скриптов.
Мне, на самом деле, как выяснилось, проще поставить питон, и тогда в нем все есть.
Да, но надо каждый раз чего-то на нем писать.
А jq для тех, кто не в теме, это как sed только для JSON.
Да, да.
Я бы сказал, как awk для JSON.
Он чуть более адвансный.
Или как продвинутый грэп для Джейсона.
Ну, вот я же тебе говорю, как авк.
Вот поверь.
Я в авках совсем, знаешь, умею, только мало что делать.
В сетах лучше, а в авках... В авке есть некоторый мини-язык программирования, мини...
типа, что сделать с каждой строкой, там, всякое такое, знаешь, и, короче, он этим отличается.
Но в среднем он, да, он такой, нечто среднее между Авком и Грепом, правда.
Окей.
А нам бы хотелось слушать начальника транспортного цеха, Ксюша.
Ну, я согласна с Бобоком, что, мне кажется, вместо PowerShell все давно используют Python, если тебе надо что-то делать под три платформы.
Ну, то есть, если тебе надо везде, Python на Windows, конечно, странноват иногда.
Ну, то есть, у него там бывают баги, которых нет под другие платформы.
Но, в общем-то, это, по-моему, решает проблему.
Окей.
Переходим к следующей теме.
Подожди, пока мы далеко от этого не отскочили, скажи, а ты dump init для чего используешь?
Как ты его используешь, по-другому спрошу.
Dumb init?
Да.
Ну, в контейнере, знаешь, проблема с тем самым с PID 0 есть.
Ну да.
Но вот исключительно для этого.
А, окей, все, я тебя понял.
В смысле, что у тебя свой собственный на Alpine собранный бейс, на котором ты строишь все остальное.
Ну да, из Alpine строится.
Мне никакая система не нужна.
Мне надо просто возможность его правильно сигналы обрабатывать.
Ну и прочие разные мелочи, которые умеет этот дамп и нит делать.
Это простая как три копейки хрень.
Да не, не, я знаю.
Я знаю ребят из Елпа, которые ее писали.
В Елпе же ее писали, да?
Да, Елпа в Скайпе.
Я знаю ребят из Елпы, которые ее писали, но у них-то просто нет ни одного стандартного пакета.
Они пересобирают все.
Неужели у тебя такая же история?
Значит, пакеты.
У меня вообще там пакетов есть.
Контейнеры, прости, пожалуйста.
К тому, что у них нет ни одного контейнера, который они просто с общего хаба тащат.
У меня таких нет ни в коем случае.
Ни один из...
Production контейнеров у меня не тащится откуда-то.
Даже Nginx у меня свой собственный.
Хорошо.
Если везет.
У меня в некоторых местах от собственной лени конкретно Nginx, например, взят прямо с этого самого...
У меня есть целый, в GitLab есть прямо такая группа, которая называется Containers.
И это то, что в Containers это практически то ли совсем тонкие, то ли вообще никакие обертки вокруг стандартных контейнеров.
То есть есть такая балалайка.
Но, как правило, со временем приходится чего-то к нему допиливать, и в этот момент не только то, что он у тебя локально доступен, важно становится, а то, что он тебе вообще доступен, становится важно.
Какому-нибудь Рэббиту допилить, пиндюрить ему сертификаты или еще чего-то.
Ну, разное, знаешь, бывает.
И очень удобно иметь свой.
Но все-таки ты с контейнерами работаешь сильно больше, чем я. Я пользуюсь так постольку-поскольку, потому что внутри Яндекса вообще совершенно все по-другому устроено.
И это у меня исключительно для собственных проектов.
Для души, короче.
Для собственных проектов рекомендую, прям сильно рекомендую посмотреть тебе в облако на GitLab'овские регистры.
Им реально можно пользоваться.
Вот реально.
И засунуть туда все свои контейнеры, и горя знать не будешь.
Хорошо, я посмотрю.
Хотя, по крайней мере, прямо сейчас у меня такой вообще проблемы нет, потому что для Pet Project, как ты понимаешь, можно просто на коленке все собрать.
Ну да, можно прямо на хосте собирать все.
Ровно так.
Как-то это геморройно получается.
Особенно, если у тебя хост какой-то Digital Ocean, у которого ни свопа, ничего нет, и фиг его там какой-нибудь нодовский контейнер соберешь без 4 гигабайтного свопа.
Это у тебя прелюдия к тому, что ты хотел сказать про плохого нашего спонсора.
А давайте эту тему найдем.
Это неплохое, это грустное скорее.
А, это про снапшоты, что ли?
Про снапшоты, да.
Найдите эту тему, выберите кто-нибудь.
Да что ее там выбирать, на самом деле?
Пусть народ знает.
Пусть народ потом пойдет и увидит.
Новость-то заключается в том, что с 1 октября, по-моему, на DigitalOcean снапшоты будут платными.
По какой-то очень небольшой цене, но тем не менее.
Хранение снапшотов.
Я не вижу, правда, этой темы.
Ты ее точно добавлял?
Я думаю, что вы могли ее забыть и просто не добавить, но на самом деле я не очень понимаю, как вы продолжаете пользоваться Digital Ocean.
Когда он стартовал,
Это было совершенно великолепно и прекрасно, потому что, по сути, они делали очень важную миссию, выполняли.
Это была замена Амазону для многих, по крайней мере, той части, которая называлась Elastic Cloud, которая была очень дешево и которая заставила... Давайте признаем, на самом деле, Амазон до этого ведь жил на жестких дисках.
Все же помнят, да?
И ДО был сервисом, который первым предоставил нормальный input-output в виртуалках.
И это, конечно, просто порвало шаблоны.
Я был дичайшим фанатом DigitalOcean долгое время.
Но, знаете, у меня есть такая ретилега.
Я часто всем рассказываю, что у гиков одна из главных проблем заключается в том, что у них нет лояльности к бренду.
Они довольно легко переключаются на что-то другое, если что-то другое оказывается лучше.
Особенно если хэштеги.
У гиков есть еще одна проблема.
Глубокая психологическая.
После того, как гики потеряли уважение, доверие кому-то, назад его получить, ой, как трудно.
Между трудно и невозможно.
Подожди, Гриша имеет в виду не это.
Значит, если в поле зрения гика... Гик это стандартный человек с потери, ну, с каткосочным вниманием.
То есть, если гик начинает обсуждать какой-то хостинг, и он им всячески прекрасно пользуется и так далее, ну, ой, какая бабочка.
И все, он уже в Инстаграме.
Не, я о другом.
Нет, Женя, кажется, меня более правильно понял.
Я говорил вот о чем.
О том, что в ситуации, когда...
Типичный гик внезапно вдруг находит рядом такой же хостинг, как у него есть прямо сейчас, но чуть-чуть более дешевый или чуть-чуть лучше отвечающий его нуждам.
Он переключается моментально, совершенно не помня о том, какие дифирамбы он пел предыдущему своему хостеру.
И даже не обращая внимания на то, что новый хостер не очень удобен.
Ну, например, так.
Как только у тебя случается отказ по тем или иным причинам, ну, то есть разочарование в предыдущем, в твоем хостере или бренде любом, неважно, тебе очень легко найти другой, и ты, скорее всего, Женя, прав, скорее всего, на предыдущий уже не вернешься.
Я, например, позавчера совершил важное действие, чтобы вы понимали про DigitalOcean, я удалил аккаунт на нем.
Потому что присылать письма мне без моего ведома, наверное, не стоит.
И при этом пользы от DigitalOcean в последнее время для меня лично нет.
Я понимаю людей, которые там хостятся, которым нужен хостинг за пределами России, которым нужен хостинг поближе к Штатам и все такое.
И там действительно, может быть, такие проблемы действительно возникают.
Но даже в Штатах сейчас есть более дешевые и комфортные хостинги.
Подожди, а я не понимаю, зачем ты удалил аккаунт?
Тебе прислали письмо о снапшотах?
Мне прислали какое-то рекламное письмо, я пошел и удалил аккаунт.
Вот такие магики.
Я пытаюсь это письмо найти, оно всем пришло.
Снэпшот биллинг называется.
Я пытаюсь найти ссылочку на это письмо.
На самом деле суть в том, что 5 центов за гигабайт в месяц.
Вот об этом суть.
Если вы хотите хранить, это с 1 октября.
С 1 ноября.
С 1 октября.
Ну, как-то в 1 ноября мы увидим это.
С 1 октября, ты прав.
5 центов за гигабайт по сравнению с мировой революцией – это фигня.
Цена на снапшоты тоже как бы небольшая, однако во всем мире происходит строго противоположное действие.
Например, тот же самый Амазон на днях в два раза снизил цены на снапшоты.
Это раз.
Во-вторых, чего в этом такого возмутительного с точки зрения гиков, это то, что раньше было бесплатно.
И нас вот этим простотой, бесплатностью и понятностью модели сюда втянули, а теперь все.
А теперь перекрыли крантик.
И это обидно.
Я очень этих гиков понимаю.
Я их не очень понимаю, потому что, с одной стороны, значит...
Бэкапы, например, на DigitalOcean не всегда стоили денег, и стоимость снапшотов меньше, чем стоимость бэкапов.
Не скажи, тут принципиальная разница.
Или ровно столько же.
Ты не прав в принципе.
Подожди, я тебе объясню, почему ты не прав в принципе.
Я не сказал второй причины.
А во-вторых, скажите, пожалуйста, снапшоты, их так принципиально... Их что, так много, что на народ так действует?
Вот поэтому ты не прав и в принципе.
Раньше у Digital Ocean до момента этих видимо с менеджмента какого-то.
Что там случилось?
Не может это случайным быть.
Два последних инцидента, напомню, прошлые, когда они сказали...
Все непотраченные кредиты теперь наши.
Если у вас там есть деньги, так мы их забираем.
Просто, типа, честно.
Честный отбор денег у населения, чтобы было справедливо.
Потом откатили назад это.
Ну, а Садак остался.
И вот это событие...
оно настолько не в струе концепции простого хостинга с предсказуемой оплатой, что это разрывает шаблон.
Теперь у них какая-то плата за объем появилась.
Причем до этого появилась плата за дополнительные диски, что в принципе гиди восприняли нормально.
Раньше просто такого не было.
А это другое.
Это то, что раньше нам положено было, теперь нам не положено бесплатно.
Это настолько обидно для нормального человека, что передать невозможно словами.
Верните взад.
Во-первых, это обидно, да?
Не хочу сейчас вслух произносить, чтобы никто не заподозрил в скрытой рекламе сервис, которым пользуюсь я в России.
У меня, правда, очень скромные требования к тому, как и что работает, реально очень скромные.
Но для меня критически важно было то, что сервис, которым я пользуюсь, у него совершенно понятный биллинг, у него...
Пока никуда не изменились никакие цены.
Я всегда вижу ситуацию по Монтейнсу, о том, как что происходит.
Довольно шустро отвечали на мои вопросы.
И единственная проблема, с которой я столкнулся, которая, впрочем, точно так же есть и у ДО, это отсутствие IPv6, торчащего наружу.
Погоди, у них появился уже.
Так и тут тоже появился уже.
Еще раз, это как бы просто в тот момент я столкнулся и было...
Вот.
При этом, ну, в смысле, меня просто на 100% все устраивает.
Какой смысл сейчас для меня в ДО, впрочем, и как в Амазоне для Эластиклауда, уточню, как бы я не очень понимаю.
У меня есть, знаете, есть другое, простите, что я немножко чуть-чуть в сторону увильнул, вот у меня сейчас есть смешная проблема, она прям реально смешная, потому что я не понимаю, что делать.
Я хочу для разработческих нужд иметь машину с GPU, на которой иногда периодически что-то считать.
Все... Ну, просто GPU — это такой дефицитный ресурс, как вы понимаете, да?
Я нагружать его буду, может быть, на, там, не знаю, на 20 часов в месяц в лучшем случае.
В остальное время мне просто нужно иногда на нем что-то запустить и посмотреть, что оно работает.
Эм...
Я не могу найти, нормально, бог с ним, с ВПС, хоть какую-то систему, которая позволила бы это сделать, кроме Амазона.
Понятно, что есть у Майкрософта, еще у кого-то точно так же есть, но цены там совершенно конские.
То есть даже если я буду с поминутной тарификацией постоянно поднимать и класть машины, это все равно будет очень дорого.
Окей.
Ну, это какой-то не совсем тот юзкейс для... DigitalOcean — это не рынок таких, как ты, который хочет поминутную тарификацию для каких-то диких инстансов.
Это для простых смертных, которые намучились какими-нибудь Linode, или как она называлась, Rackspace, и всякими прочими сложными штуками.
До Амазона не дотянулись, а пошли вот сюда.
Хотели простой VPS.
Теперь ВПС не такой простой, хотя я с тобой в обыкне согласен по поводу резкости до закрытия аккаунта.
Я их все еще нежно люблю.
Я к ним очень хорошо отношусь, повторюсь, как к революционерам.
Ребята сделали очень много всего.
Реально очень много всего.
То есть они просто местами взорвали рынок всего, что связано с ВПСами.
И очень большие молодцы.
Всех заставили двигаться.
Это прямо молодцы.
Реально.
Просто молодцы.
Просто мне они больше не нужны.
Я просто по-отечески им скажу, что они как-то немножко сдвинули баланс.
Баланс сил они нарушили, и в нашем великовском мире вот такое нарушение баланса сил, оно болезненно воспринимается.
Меньше экспериментов.
Я бы сказал, что я не искнул выносить какое-то решение, какое-то суждение, потому что я не знаю тех данных, на основании которых они принимали решение, а
Опыт принятия подобных решений и похожих решений мне подсказывает, что многочисленные вопли на тему «ах, как они могли такое сделать» – это просто вопли людей, которые никогда в любом случае не заплатят и не планировали платить эту цену.
У них снапшотов нет.
Это просто в большом количестве случаев, очень часто это комментарии людей, которым просто кажется, что кто-то в интернете неправ.
Я с тобой не согласен.
Это сдвиг психологический, понимаешь?
Это сдвиг к более сложному биллингу, в котором ты не понимаешь, сколько ты платишь.
Это про то, что в интернете кто-то неправ.
Нет, это нарушение их, так сказать, начального посыла.
Это как во что agile превратился.
Из такой...
Мы будем неформальны и крутые, и будем выкладывать продукты прежде всего.
Я надеюсь, что ты DigitalOcean не обвиняешь в нарушении концепции Agile?
Я не знаю, какая концепция у них, но они пошли, по-моему, не в ту сторону.
Женя же прав.
На самом деле происходит ситуация, знаете, которая иногда происходит с некоторыми сотовыми операторами.
Запускается сотовый оператор, который говорит, мы, в отличие от остальных сотовых операторов, ничего не скрываем, супер прозрачный биллинг, вы точно будете знать, сколько вы платите.
И так DigitalOcean рекламировал себя несколько лет.
Сейчас происходит отход стратегический.
Я, на самом деле, вот так не думал, но сейчас Женя сказал, я прям с ним на 100% согласен.
Прямо это изменение фундаментальное в работе компании.
Отход от прозрачного биллинга в сторону непрозрачного биллинга.
Я не очень помню про заявление про прозрачный биллинг, потому что я помню два месседжа, что это система с SSD-дисками и это...
Вы точно будете знать, сколько вы платите.
Это реклама, с которой они стояли, например, на, господи, на Тикранчевской конференции в Сан-Франциско в 2013 году, на которой мы с тобой вместе были.
Они реально этим рекламировались.
Да?
Да.
Слушай, вот не помню.
Я помню вот два месседжа про SSD-диски и про 55 секунд для создания дроплетов.
5 долларов, это было известно, что платишь 5 долларов, трава не расти, какой бы ни был трафик до терабайта, все включено.
Это же не значит, что тебе при этом продавали бесплатную функцию по созданию снапшотов.
Значит, это значит.
Ксюша, на тебя какая тема смотрит, ты сегодня как-то малоактивна.
и тиха.
Вообще молчит, я бы сказал.
Гриша ее задавил буквально.
Гриша ее подавил, и вот поэма заставила.
Да ты ей слово сейчас не даешь говорить.
Мне кажется, эта игра просто не может остановиться, поэтому я не нахожу места, где мне вставить слово.
Ну, как бы, не вопрос.
Если у вас так много есть чего сказать, я даже рада.
Ну, можно позор в январе обсудить.
О, расскажите, эту новость я пропустил мимо ушей.
А вот Ксюша расскажет.
Ксюша, заяви дисплеймер, пожалуйста.
Что ты не имеешь никакого отношения к 12-й версии Parallels.
Я просто жду, когда ты закончишь.
Итак, Ксюша, что Вимвар сделал не так, и самое главное, почему здесь Parallels?
Причем здесь пара лет после этого расскажет.
Грей, только не сейчас.
Я вот сейчас скажу, а потом ты расскажешь.
В январе выпустила первую версию PhotonOS.
Это такая операционная система для запуска контейнеров.
И в ней они забыли удалить публичный ключ.
И поэтому все, у кого есть приватный ключ, могут зайти на вашу суперсекретную операционную систему для запуска контейнеров и сделать там все, что угодно.
Они обнаружили это сами, быстро выпустили апдейт, но проблема в том, что если кто-то уже скачал и потом не следил, их система, в принципе, под ударом.
VMware говорит, что они удалили у себя все инстанции приватного ключа,
Но то, что было доступным в какой-то момент, понятно, что может сулить некие проблемы в будущем.
Подождите, как я понял, те, кто поставил себе такой контейнер...
А они уязвимы для тех, кто тоже поставил себе такой же контейнер, но знает про эту уязвимость?
Нет.
То есть у них дефолтный ключ одинаковый?
Нет, ты неправильно понял.
Они не удалили, видимо, скрипт построения.
Поправь меня, если я не прав, но, по-моему, речь идет о том, что их скрипт построения того, что они строят, просто забыл удалить public key, который они использовали для какого-то своего внутреннего тестирования.
В результате все...
Виртуалки по умолчанию выходят с одинаковым public key.
Это все, что это означает.
И у того, у кого есть вторая половина этого ключа, ну, то есть у EMW, практически есть доступ к любому, кто выставит... Я вот пытаюсь понять, у кого есть второй... Ну, просто внутри в EMW...
Смотри, внутри VMware этот правит key, если он использовался для тестирования, мог лежать где-то в репозитории, для которого есть доступ у большого количества людей.
Ну, короче, у всех сотен тысяч разработчиков.
Ну, никто не знает у кого.
Никто не знает у кого количество, но фактик, конечно, стрёмный.
Ну, прямо конкретно стрёмный баг.
Особенно для системы, которая его так себе позиционирует, мы, как они говорят, альтернативный путь.
У них же... Дефолтный юзер в качестве... Несимметричный ответ докеру.
И в том числе докер они, я напомню вам, ругали за то, что докер-то это не настоящая секьюрити.
Там же нет настоящей виртуалки.
А у нас то... Мы-то сделаем то же самое, что докер сделает, только хорошо, закрыто.
И никто к вам не пролезет.
Это какая-то ирония.
Никто кроме нас.
Угу.
Никто, кроме всех, вот.
Им надо такой девиз выкатить, я думаю.
Я подумал, а что было бы хуже, если бы они Private Key туда впендерили случайно?
Наверное, Public Key все-таки даже хуже, чем Private Key.
Да нет, конечно, Private Key хуже.
Ну, то что?
Ну, с Private, в принципе, можно поискать Revoke сертификат, и восстановить и Private, и Public.
Конечно.
Ну, если бы они впендюрили праведки, то уязвимость была бы в другую сторону.
Правильно?
А так, собственно, они широко уязвимы снаружи, вовне.
Ага.
Не ты кого-то обидишь, а тебя кто-то может обидеть.
В общем, тут палка о трех концах.
Ну, это одна из тех ошибок, которые для... кто у них эти скрипты писал, развертывания, она входит в категорию вон из профессии.
Ну, я думаю, что там того, кто совершил эту ошибку, уже расстреляли.
Да.
В общем, такой позор.
Ксюша, а главное скажи, почему это как-то должно нас наводить на мысль параллелс?
Потому что в МВР и параллелс это конкуренты.
Все очень просто.
Только на другом рынке не в смысле.
Ну и потому что Ксюша там работала.
А еще потому что буквально вышло параллелс 12.
Да, но это бы навело нас... Если бы ты, Грейс, сказал, теперь, Ксюша, скажи, почему докер такой плохой, тут бы была бы логическая цепочка, но параллельно он еще дальше, чем докер отстоит от этой проблемы.
Так что ты не прав, а Ксюша права, да?
Ксюша права.
Ксюша, скажи.
Ксюша так права, что даже молчит.
Я просто не знаю, что добавить.
Причем параллельно.
Можно так к всему параллельно говорить.
Ты какая-то нетипичная женщина.
Ты не знаешь, что добавить, и все равно молчишь.
Что такое происходит?
Вообще не понимаю.
Это ты сегодня типичная женщина.
Окей.
Следующая тема смотрит на Бобука, я подозреваю, какая-нибудь.
Даже не знаю, что там такого интересного-то есть.
Microsoft против Evernote, например.
Я знаю HP, который купил куски прошлого за копейки.
Давайте обсудим историю про покупку компании SGI.
Это же такая великая история.
Это для них это круче ностальгии, чем интернет-экспо.
Это не великая история, это какая-то великая тоска от этой истории.
Почему тоска?
Какая-то тоска о том, что все умирает, все заканчивается, причем заканчивается так бесславно.
Я не понимаю, почему тоска.
Мне кажется, что как раз все совершенно адекватно.
Компания SGI, которая была продана не так давно за очень небольшую сумму, в районе 300 миллионов, 275, вот я вижу, пишут, миллионов долларов, была куплена компанией HP.
То есть, на самом деле, один, ну, даже по-другому, HP Enterprise, компания теперь называется, которая купила им.
То есть один сторожил рынка, купил другого сторожила рынка.
Компания SGI, на самом деле, если я правильно помню, очень-очень-очень давно пытается, как бы сказать, пыталась найти для себя покупателя.
И сейчас, наконец-то, это произошло, и слава богу.
На самом деле, они, если я правильно понимаю, в содержании новости, ну, точнее, комментарии в новости,
то это те самые Silicon Graphics, которые начались вообще-то с производителей мощных графических станций, на них делалась масса крутых спецэффектов и так далее.
Но, по-моему, если я правильно понимаю, с 2009 года они в 2009 объявляли банкротство.
Да, все так.
Тогда же они преобразовались в SGI, это сокращение от Silicon Graphics International.
И, в общем, да, они с тех пор не жили, скажем так.
Они странно существовали.
На самом деле, судя по всему, куплена небольшая компания и большой пакет патентов.
SGI, на самом деле, в первую очередь, известна, конечно, не как разработчик прекрасных, таких крутых рабочих станций.
Видели вы или нет, у меня был O2 и Octane был.
O2 прям был очень крутой.
Визуально даже очень крутой.
Поищите SGI O2.
прямо космос.
Выглядело прям вообще.
Но на самом деле самое главное это то, что это были изначально разработчики OpenGL.
Это авторы, по сути, этого стандарта и первой его реализации.
А также это авторы Ирикса.
Была такая операционная система IRIX, которая сильно отличалась от всего прочего, несмотря на то, что была построена на Unix-овом ядре.
Она очень сильно даже визуально отличалась.
И на самом деле много изобретений, которые были придуманы в IRIX, они существуют до сих пор.
Там был такой AMD, как называется, Indigo Magic Desktop.
очень интересная оболочка, из которой, на самом деле, Женя, если ты помнишь, помнишь мотив виджеты?
Мотив.
Ну вот, мотив, они пришли, появились в Индиге.
Ну, как ужас.
В тот момент, на самом деле, ничего круче-то, в общем, особо и не было.
То есть, они прямо молодцы, они много всего сделали, и это очень большая компания, прям великая компания.
Но, конечно, всему приходит свой конец.
Тут ничего не поделаешь.
При этом, на самом деле, если... Кстати, маленький призыв к тем, кто сейчас нас слушает.
Если у вас остались старые GI корпуса, я бы у вас один-два купил.
Я тут думаю собрать себе десктоп или маленький сервер.
И собрать его внутри корпуса того же О2 или октана старого, ну, прям было бы очень круто, мне кажется.
Мне прямо эти названия ничего не говорят, но это синенький.
Синенький октан был, синенький, да?
Синенький, да.
И на самом деле, ну, типа октан был большой, он не синенький, он такого, я не знаю, как это называется, айрис, да, он вот, короче, он, да, бирюзового цвета.
У меня был У меня был rack mounted Какой-то синенький сервер Одно время с работы я унес Не знаю, какой это был, вот SGI Слушай, но они не Вот эти два, эти не сервер Конечно же Это рабочая станция У них все было в первую очередь рабочей станцией В серверной рэке У них было 2 или 3 машины всего Да Короче ушла эпоха SGI ушел
Слушай, ну она на самом деле давно ушла.
Ну, а все равно каждый раз обидно слышать.
А каждый раз почему бы не поныть, да.
Да, ностальгия, ностальгическая.
Окей, Бобок выбрал такую тему.
А я выберу тему о том, что... О том, что... О том, что релиз Go 1.7.
Как же можно об этом промолчать?
Хотя надо потише.
Вы помните, что в прошлый раз было, когда мы про релиз Go рассказывали?
Нет.
Ты расскажи сейчас, что там в 1.7-то.
В прошлый раз, когда мы про 1.5 рассказывали, 1.5 вышло, по-моему, или 1.4, пришел человек.
И мы до сих пор в шоке от его прихода.
Но мы сейчас можем его не пустить, на самом деле.
Ты рассказывай, а мы займем круговую оборону.
Да, вы готовьтесь.
1.7 вышло, это типа big deal.
Big Deal в мире Go.
Версия, как обычно у них, такие малокалечащие.
Из того, о чем они кричат, но, по-моему, те, кто кричат, не особо понимают, о чем они радуются, у них новый бэкэнд компилятора появился, который называется SSA.
И типа в результате, ну не только в результате этого, в результате вот этого нового формата компилирования
Но бэкэнда компилирования в результате еще кучи всяких других улучшений.
Размер конечного бинарника у них уменьшился, причем серьезно уменьшился.
В некоторых случаях 30-40% сжатия.
Важно это в первую очередь в мире той же самой контейнеризации, когда ты гоняешь свои контейнеры туда-сюда.
Ну, я так понимаю.
Где это еще может быть важно?
На скорость это не особо, прямо скажем, сказалось.
Просто стали запускаемые файлы меньше.
Подожди, они пишут, что переход на новый гокенд сейчас дает прирост скорости программ от 5 до 35%.
Ну, тут прямо как-то не знаю.
Вот я не знаю, в каком месте они быстрее работают.
Я такого сам не видел.
Я на 1.7 перешел, никакого замера такого осмысленного скорости я не проводил.
Размер явно уменьшился, а вот скорость на глаз никак не поменялась.
Ну, надо, конечно, бенчмарки запустить.
Может, есть такие случаи, где целых 5%.
Черт его знает.
Но большое дело, на самом деле, это то, что у них такая есть балайка, которая раньше была вне стандартной библиотеки, называлась контекст.
Этот самый контекст, это довольно сложная фиговина, ну, вот по Гошным масштабам сложная, которая позволяет
В таком типовом случае, например, хранить какие-то данные и проводить какие-то операции в контексте контекста.
Например, у вас HTTP-запрос пришел, и ты можешь к этому HTTP-запросу как-то отслеживать всю его историю, передавать ее из одного обработчика в другой.
В результате ты знаешь, в каком контексте ты находишься.
Это и раньше делалось разными путями, но теперь есть такой правильный, стандартный, кошерный путь.
И надо сказать, это не только для сетевых вот таких пробросок важно, но и для разных прочих асинхронных работ важно.
Контекст можно широко применять, это хорошее дело.
Не очень сложная штука, но хорошее дело и полезное.
Ну, собственно, и, собственно, на этом все.
Там разные минорные изменения в тестинге появились.
По-моему, тесты можно параллельно запускать, как-то проще, чем это было раньше.
Ничего оно не поломало, что радует.
Но изменения такие очень консервативные.
У них все изменения очень консервативные.
Они на Java, видимо, посматривают, чтобы ничего ни в коем случае не сломать.
И за это им, конечно, честь и хвала.
Мне очень нравится, что сейчас в чате у нас написали, я посмотрел еще некоторые свои источники, все пишут, что еще больше выросла скорость компиляции.
То есть уменьшилось время компиляции.
У них же, помните, главный selling point, то есть с помощью чего они всем плюсовикам и прочим ребятам объясняют, зачем нужен Go.
Зато у нас скорость компиляции в 50 раз быстрее.
Это бобок для вот таких, как ты, которые новость сбоку прочли.
На самом деле все хуже.
С процессором Intel Pentium 4 ваш компьютер перезагружается в 4 раза быстрее.
Если я правильно помню историю с перехода с версии 1.5, по-моему, на версию 1.6, а может где-то раньше, я уже не помню, в какой момент это случилось, у них скорость компиляции просела чуть ли не в два раза.
Она и до этого была быстрая, и после этого осталась быстрая, а теперь они пытаются вернуться к той самой оригинальной, вот как она была раньше.
Все понятно, сначала нужно купить козу, а потом продать козу, это само собой, я же с этим-то не спорю.
Но по факту, на самом деле, даже то, что ты называешь в два раза медленнее, на самом деле работает хорошо.
Да-да.
На фоне плюсов, это прям счастье.
На фоне всего.
У них скорость компиляции прелестная.
Вот вообще скорость компиляции визуальная и ощущенческая, как будто бы у тебя нет компиляции вообще.
Как будто бы это интерпретируемый язык.
Это очень круто.
Не то, что это критично, не то, что это такая основная штука, из-за которой люди выбирают угол.
Ну, вменяемые, я имею в виду люди.
Но быстрее лучше, чем медленнее.
Мне кажется, что это все равно довольно круто.
В смысле, что скорость компиляции такая приятная.
И я уверен, что многие именно из-за этого на него переключаются.
Сомневаюсь.
Это может измученные C++ темплейтами переключаться.
Но эти на что угодно переключатся после ожидания 20 минут сборки среднего проекта.
Ладно, убедил.
Окей.
Вот такие новости.
Ксюша, ты на ГОТО собираешься переходить?
Уже пора?
А у них нету такой идеи.
У них же семантические версии.
У них до 2.0 никогда не дойдет.
То есть, если ты ожидаешь, что после вот этой версии, которая сейчас 1.7, будет 1.8, потом 1.9, а потом 2.0, так я думаю, после 1.9 будет 1.10.
А, то есть они будут так... Они раз в полгода выпускают, правильно?
не знаю.
По крайней мере, это начало статьи, что вот, как и обещалось, ровно через полгода выпустили новую версию.
Нет, ну хорошо, как раз, мне кажется, отличный ответ тогда.
Надо подождать до 2.0.
Так в 2.0 это как в Линоксе будет.
Ну, вышел 4 какая-то версия, и по сравнению с предыдущей 3 чего-то там до этого, разницы прямо не будет такой, как тебе кажется.
У них не так.
Они никогда не добавят дженериков.
Они никогда не сделают то, что тебе казалось бы правильным.
Несмотря на то, что оно будет даже 2.0 называться.
Ладно, я хочу брэкпойнты.
Вот когда брэкпойнты сделают, тогда будет пора.
Ну, это тебе в JetBrains с этими наездами тоже.
Ну да, я согласна, что это не язык, это как бы комьюнити, наверное, да, больше?
Не знаю.
А почему JetBrains?
Может быть, кто-то другой сделает?
Для Atom в последний набор плагинов, который называется Go+, который на самом деле уже не один плагин, а целое такое семейство, по-моему, добавился GoDebug, который худо-бедно как-то в Atom умеет с такой-то матерью, конечно, и с такими-то костылями как-то брэкпоинт даже поставить.
Чудеса.
Да-да-да, дошла цивилизация.
Как у больших.
И до такого.
Оно, конечно, не всегда работает.
Оно скорее не работает, чем работает.
У других это 10 лет заняло, а у этих всего 5.
В этом, кстати, смысле у меня коллега начал писать проект на котельни.
Прямо реально.
Чувак вот на работе.
Для работы проект на котельни пишет.
Я на его код смотрю со стороны, он мне показывает время.
Он в полном восторге.
Он не из тех чуваков, которые восторг выказывает, но, судя по всему, у него восторг.
Вообще, знаете, когда сам пишешь на котельни код, кажется, что лучше, чем на самом деле.
У меня как-то легкое разочарование при чтении его кода возникло.
После скалы и оно не нужно сильно мозг выворачивать, скукота?
Во-первых, мозг, на удивление, сильно надо выворачивать в некоторых местах.
Он старался писать как можно прямее.
Он как раз из тех, кто считает, что лучший код это ненаписанный код.
И он как-то минимизирует все, как-то свои спринги любимые во все дыры сует аккуратненько так, чтобы ничего нового не вводить, никаких сущностей, ничего глобального не менять.
Результат выглядит, вот смотришь на код на котельне, который он написал.
И вот да, видно, что все-таки Java.
Все-таки Java.
Все-таки вот
И революции не произошло.
Вот так со стороны глядя на чужой код.
А когда сам пишешь, чувствуется, как революция, без сомнения.
Это же всегда так происходит.
У Котлина же идея была такая.
Не всегда, мне кажется, у Котлина была идея, чтобы читать код могли даже люди, которые не знают хорошо Котлина и которые специалисты в джаве.
А когда пишешь, должно быть приятно и уютно.
Приятно и уютно после джавы.
Даже, не побоюсь этого слова, после Scala он кажется чересчур многословным, уж не говоря про Go.
Он остался многословным, хотя это, конечно, слабая аргументация, но кого волнует многословность кода.
Он ощущается как чуток улучшенная Java 8, вот со стороны глядя.
Ну, и то хорошо.
Чуть-чуть улучшено Java 8, это то, о чем многие поколения программистов мечтали.
Ладно.
Окей.
А что вы скажете, коллега Грей, по поводу вот этой движухи, которая тот же самый Microsoft, о котором мы тут упоминали не раз, начинает против Evernote катить.
Не бочку, а бачару какую-то.
Бачару.
Бачарик.
Так хочется спросить, что это было?
Какая у этих чикагских товарищей забавная терминология.
Ну, я не знаю на самом деле, чего тут и как было.
А еще дело в том, что Microsoft как-то пытается, так сказать, заменить собой Evernote.
И они давно запустили даже импортер специальный для Windows.
Сейчас они это дело запустили для Mac.
И плюс к тому они сделали специальную цену в 69,99.
Это цена для того, что
Для того, чтобы заставить переключиться.
Но это цена за полный выпуск офиса, на самом деле, да?
Кажется, что нет.
Ты вдобавок к этому получаешь и весь остальный офис.
За 69 долларов?
Вот эта цена не за полный офис.
Это цена за такой офис, который не Professional называется.
Это офис Personal, но, извини, там Word, Excel, PowerPoint, Outlook, Publisher, Access.
А вы спросите... Клайд Клауда и даже 60 минут звонков по Skype.
А Ксюша могла бы в этот момент меня спросить, откуда ты, Умпутун, такие подробности знаешь?
И это был вопрос в тему, потому что вчера буквально я позвонил своему начальнику и говорю, чувак, ты помнишь последнее задание, которое я на себя тут сделал?
А счастливец, у нас заказчик есть один, я вам расскажу, просто не пальцем деланный, он знает разницу между CSV и XLS, какой там букву X, да, в конце?
Мы ему до этого CSV генерим прямо на лету.
Вот выбирает ли вы этот замысловатый отчет.
Просто чтобы показать, что ты все-таки себя строишь, опытного пользователя офиса, CSVX не существует.
Не, я не говорю cvsx, я говорю xlx.
xls.
xlsx.
Так вот, мы им устроим как парадочные CSV.
И какая идея у меня была?
У меня как человека, который ценит прекрасные,
Идея у меня была такая.
Понятно, что экспортировать ничего прекрасного не получится.
Мы сделаем такую программу прелестную, что пользователю экспортировать придется только данные для какого-то архива, еще для чего-то.
Вот для каких-то своих целей внутренних.
Посему мы не будем заморачиваться, а сделаем CSV.
А он чем хочет, тем его откроет.
И что вы думаете?
При всей прелести, при всех этих графиках, чартах, паях и прочей красоте, что я напридумывал и мы реализовали, он говорит, не-не, это все хорошо.
Мне бы Excel.
И в результате я сейчас сижу и пишу код, который из нашего всей прелести строит вот это убожество, но чтобы оно было Excel.
Но для того, чтобы увидеть, я же не могу просто убожество построить, ну просто как CSV в Excel загрузить и сказать, что вот оно ваше, сохранить как XLS.
Я делаю настоящий.
С фонами, с цветами, с графиками.
Как могу?
Заказчик захотел.
Главный заказчик.
Важный заказчик.
На самом деле у него проблема одна.
Если он откроет CSV в Excel, то будет все некрасиво.
Для того, чтобы все было красиво, ему надо импортировать.
Это неприятная история на стороне заказчика.
операция.
Сделай ему просто обычный Excel XX, который является стандартным XML-документом.
Не так все просто.
Он хочет, чтобы был заголовок синим цветом, циферки, которые отрицательные, красненькие, положительные, больше того-то зелененькие, а еще больше более зелененькие.
И поэтому еще график.
Короче, многое из того, что мы сделали прекрасно в нашем веб-приложении, он хочет, чтобы было в Excel.
Так непонятно, зачем вы веб делали?
Нет, а ему надо... У него два совершенно разных, оказывается, способа использования.
Один — это настоящие чуваки, которые принимают решения и которые работают с данными.
Они в нашей программе рады.
Вот они ей все анализируют.
А есть коллеги игры, которым надо ходить на совещание.
И вот на совещании положено показывать Excel.
Подожди, скажи, пожалуйста, кто из этих двух групп платит тебе деньги?
Обе, обе.
Так вот, пожалуйста, возьми деньги и сделай так, как они просят.
Ну, так вот, я сделал все, а потом попытался это открыть.
Оказалось, что у меня нет Excel.
И вот я узнал, сколько Excel стоит.
Вот от этого я и знаю, что 69 в год стоит Excel.
А, кстати, знаете, вот этот, который 99 стоит, его можно с пяти компьютеров использовать.
Да, конечно.
Я думаю, купить отдельно всю контору.
Я не помню.
У меня Family, по-моему, Subscription называется.
То есть его тоже до пяти компьютеров можно использовать.
Да, да.
Причем, на самом деле, Женя, если ты серьезно об этом задумываешь... А, у тебя же, блин, нет, прости, не проканает.
У него корпорация, она платит, он не будет... Да, потому что есть русская редакция, которая стоит еще меньше по подписке.
Нет, у них есть самый крутой вариант по подписке на месяц.
Я думаю, он мне больше месяца не понадобится.
То есть за 9 долларов я могу в месяц купить себе эту штуку?
Ты понимаешь, в чем проблема?
Это фигня, потом тебе понадобится еще раз, и ты будешь опять этим заниматься.
Лучше купи себе действительно на год.
Тем более, что оно по здравому размышлению в итоге...
Оказывается, ну, по крайней мере, 2016 Office для Mac, он прекрасно просто работает, и там Apple, например, Numbers или Pages, они, ну, то есть они не так отрабатывают нативные вот эти вот форматы.
До этого момента мне хватало Quick View, чтобы увидеть любой Excel, но теперь мне надо его настирать вот такой.
Ты понимаешь, в чем дело?
Увидеть – да, но когда ты начинаешь пользоваться и как-то работать с этими файлами, ты быстро понимаешь, что у тебя все-таки родной офис в этом отношении предпочтительней.
Я тут, правда, в какой-то момент в воюе с глюками на бете даже попробовал пользоваться Outlook, но, в общем, быстро прекратил это дело.
Вышло обновление и починил глюки на бете.
Я не знаю, у кого как этот Excel прекрасен, но у меня он такой же тормозной чудовище, как и Excel 2011 года.
А зачем ты его ставил?
Там же за эти же деньги веб-доступ еще.
Так.
Мне же надо проверить.
Я же там тонкие вещи делаю.
Раскрашенные, с рамочками.
Настолько тонкие, что их Numbers плохо показывает.
Мне надо знать, что оно в Excel правильно покажется.
У них веб-версия показывается нормально, поверь.
У них ровно такое же.
Но неважно.
Ты поставил, поставил.
Я к тому, что на будущее можно пользоваться веб-версией.
Она рендерит ровно так же, как рендерит десктопная.
Я пока не поставил.
Я пока 2011 годом пользуюсь.
Он как-то на удивление совместим с тем, что я настроил.
Он совместим, но я тебе могу честно сказать, я много лет...
Пытаюсь жить с офисом для Мака, и 2016, конечно, на голову выше.
И уша.
Обидно, знаете, что я даже разрабатывать без Excel без этого не могу, потому что библиотека, которую я использую для такой низкого уровня работы, она предполагает вот это посконное знание.
Например, там есть такое поле, называется стиль.
И в этом поле стиль, знаете, когда селу стиль задаешь, хочешь ты его залить, например, красным цветом.
Так вот, там вместо паттерна у него строка.
То есть я должен знать, какая строка Excel удовлетворит.
А как это узнать?
Можно какие-то документации читать.
Стиль называется X чего-то там солит, например.
Это их какие-то внутренние имена.
И подразумевается, что все это знают.
Один я такой дурак, сижу, пришел в Excel, пытаюсь писать.
Ты взял и столкнулся с реальной жизнью.
Ну да, но я уже сделал.
Существует Excel, и в нем есть свои эти казусы.
Вы бы видели?
Не, я вам даже покажу, какой я гордый тикет написал по этому поводу.
С скриншотом, чего я добился.
Вчера я бился, бился с ними, не выдержал, добился, и выложил вот такой скрин.
Вот такой.
А ты кому тикет написал?
Майкрософту?
Вот смотрите, что я смог из программы уже сделать.
Вот.
И это прямо большое дело.
Это прямо, так сказать, big deal для тех, кто понимает.
Она показалась уже?
Ну, где-то сейчас в чатике покажется.
О, да.
Вот это я программно настроил.
Целые-то ячейки, и одна из них закрашивала.
Ну, какая... Ты не видишь смысла.
Ты видишь?
Они, во-первых, разной ширины.
B шире, чем остальные.
Это я сделал.
B с красненьким цветом.
A с форматом даты.
C с форматом флота.
С ограничениями.
Практически вот этот пример показывает, что я могу что угодно уже сделать.
Вот такая крутизна.
Никогда не думал, что Женя тут начнет хвалиться своим способом управляться с Excel.
дорогого стоит.
Видите, даже в Excel открыл.
А к чему это мы вспомнили?
А мы вспомнили к тому, что они Evernote хотят задвинуть и говорят, что у нас за 69 долларов будет, как в Evernote, только плюс еще весь офис.
На самом деле у них действительно OneNote входит в комплекс всего-всего, учитывая то, что Evernote, мягко говоря, страдает последней
В общем, да, Evernote выглядит действительно хорошей заменой.
Ну, Evernote же тоже из тех сервисов, типа DigitalOcean, который гиков уже обидел, бесповоротный и никогда не вернет их любовь, по-моему.
Ну, мне кажется, гики давно перестали пользоваться Evernote, там все-таки он очень монструозный стал, и непонятно, как им пользоваться.
Так сказать, секонд это.
Согласен.
Ксюша, ты все еще в Оверноуте живешь?
было мигрировано на OneNote.
Но это как-то, мне кажется, не доказывает, что люди пользуются, правильно?
Но ты можешь мигрировать, посмотреть, понять, что не твое, и не стать пользователем.
По-моему, OneNote еще хуже, чем Evernote, если вы спросите мое мнение.
Мне тоже так кажется.
Не знаю.
А мне кажется, что вполне себе норм.
В смысле, что он вполне себе адекватный, такой же, как этот самый?
Он никак не пинает коленом ниже пояса твоего чувства прекрасного.
У меня все эти программы очень сильно раздражают, потому что мне кажется, что это просто ужас-ужас и кошмар-кошмар.
Но при этом я думаю, что это моя проблема, а не их проблема.
Их чувство прекрасного, я уверен, вполне совпадает с чувством прекрасного нормальных людей.
Да не, не верю.
Ну не верю.
Она выглядит как пришелец на моем маке.
Причем таких пришелец у меня пришелец какой-то далекой галактики.
Подожди, подожди, у тебя нету 2016-го, правда?
Не-не, но у меня бета была в свое время, я видел, как OneNote выглядит последний.
То есть я в курсе, о чем говорю.
Оно чудовищно.
Ну, конкретно.
Страшное совершенно дело.
И я об этом думал.
Но, действительно, Вернут пошел в ту сторону, с которой уже, похоже, не возвращается.
Для моих случаев использования мне два важных.
Во-первых, чтобы можно было руками быстро заметку записать.
И этим нот справляется, и кто угодно с этим справляется.
Но второе, мне необходимо, чтобы веб-клиппинг к этому ко всему был.
Потому что для меня это очень такой частый случай.
Я веб-клиппую чего-то, и в Evernote засовываю теми иными путями.
Идея, ты понимаешь, какая, да?
Прикрутить какой-то матерью веб-клиппинг нотцам.
Да я прекрасно понимаю, о чем ты говоришь.
Мне казалось, что у тебя для веб-клиппинга есть собственное решение, как оно у тебя называется?
Ну да, Ukeeper как раз это и решал проблему.
Но теперь бы хотелось не в два разных места ходить, а иметь один клиент, к которому можно и то, и то.
Ну, типа как Evernote, но без всего вот этого.
Без Evernote, без Evernote.
Ну, короче, просто веб-клиппинг, я не понимаю, зачем он тебе нужен?
Ну, в смысле, непонятно, нужно же хранить же все это где-то.
Вебклиппинг, суть-то в чем?
В том, чтобы вычленить информацию, сохранить ее локально навсегда и сделать ее поискабельной.
Вот это я под вебклиппингом понимаю.
Ну так ты же уже сделал, я же тебе говорю.
Да, я сделал, но в результате мне приходится двумя разными системами пользоваться.
С одной стороны, почтовый ящик у меня, где я все свои веб-клипы держу, а с другой стороны, у меня есть какой-то нодс, чтобы писать заметки.
Как-то просятся это объединить в нечто общее.
А мне кажется, что все наоборот, и как раз не нужно.
Не нужно объединить.
На самом деле, я не понимаю, почему-то Юкипер прекрасен, безусловно, во многих отношениях, но, во-первых, есть для тех, кто не пользуется Юкипером, пейпер.
Помнишь, да?
Есть Инстапейпер, который про это же есть, Readability, да?
Да, но я почему Пейпер говорю, не Пейпер, а Покет, в смысле, что я говорю-то?
У Покета есть Инстапейпер, кстати, он работает хуже, а у Покета есть поиск.
Он как бы только в премиумной версии, но он прям хорош.
В смысле, он удивительно работает почти так, как надо.
У меня поиск не проблема, потому что как только оно у меня оказывается в почтовом ящике, у меня Google умеет по нему искать.
Ну, тем более.
Это как раз не сложность.
По папочкам все разложено.
В общем, все хорошо, но как-то хочется какого-то клиента иногда.
Не то, что часто, но иногда.
Мне кажется, у тебя капризы какие-то.
Может, ты и прав.
Может, ты как раз и прав.
А мы, кстати, с чуваком пилим вместе сейчас новый UKIPER.
Прям вообще такой новый, на микросервисах.
Мне нравится.
Для него это образовательный проект, а для меня время пришло монолит распилить на куски.
А у тебя нет такой задачи, что ты хочешь с кем-то вместе, ну то есть шарить свои заметки, например, чтобы они были семейными, вернуть, и это очень удобно.
А вот в ноутсах, как ноутс, то есть нужен один аккаунт или как?
Никогда такой мысли не возникало.
А у вас с женой не бывает общих заметок?
Я пытаюсь даже представить, что мы могли такое общее заметить.
Например, она ходила на Modern Talking недавно.
Билеты на Modern Talking общим образом расшарить.
Но вот, пожалуй, единственный случай за последние 10 лет.
Это можно по e-mail послать билеты.
Так и сделали, да.
Я не знаю, например, вы планируете отпуск и планируете хайки, на которые вы пойдете.
И это можно туда с двух сторон добавлять какие-то моменты.
Да я не знаю, много может быть всяких заметок.
Это всегда делает старший супруг, а младший супруг, так сказать, воспринимает.
Все так.
А кто у вас старший, а кто младший?
Ты просто, говорит, далеко от феминистических реалий.
Это их общество взорвало недавно.
Жена рассказывала.
Какая-то девчонка на форум феминисток пришла и представила договор, который муж ее заставляет подписать.
Старший супруг, младший супруг.
Младший супруг, потому что у женщины мозг недостаточно развит, и у нее всякие другие ограничения, поэтому она будет младшим супругом по умолчанию и должна вот таким положением следовать.
На полном серьезе составил договор.
Феминистский негодуя.
Каким-то Шелдоном выпахивает.
Ну да, наверное.
Я же говорю.
Наверное, насмотрелся.
Окей.
Что у нас дальше?
Ну, ты скажи.
Я скажу.
А я скажу.
Что я скажу?
Моторола нет.
Фридпокарт был.
Амазон.
Амазон не хотим.
Пауэршилл был.
Так, так, так.
Давайте вниз опустимся.
И... О, Бубук, ты пришел.
Слава богу, я пришел.
И вот сейчас мы с тебя спросим, Вобук.
Ох, боюсь, боюсь.
Россия.
Российская Федерация.
И Гугу.
6,8 миллионов долларов, из которых 7 твоя вина.
Что?
6,8, из которых 7 моя вина?
О, какая прекрасная фотка.
Ты нашел статью на Бизнес Инсайдере.
Ой, это так ржачно.
Прости, пожалуйста.
Твоя фотка?
Почти.
Там фотография Путина.
Это прекрасно совершенно, я считаю.
В этой статье не хватало фотографии Путина.
Любая статья становится лучше, если в ней есть котики.
Вот примерно так же.
Теперь ты можешь говорить, Путин и я решили обидеть Google на 7 миллионов долларов почти.
Да, очень большая сумма, конечно, для Google, безусловно.
Я сейчас попытаюсь рассказать.
Мы, по-моему, делали заявление для Афаса на тему «Посмотрите, пожалуйста, что происходит».
А происходит очень простая история, когда Google, используя классическое доминирующее положение на одном рынке, начинает влиять на другой.
И, ну, собственно говоря, действительно было заявление в ФАСе, ФАС ее рассмотрел, и сейчас просит Google прекратить такую деятельность, за одним заплатить штраф.
Штраф, как вы понимаете, штука сильно номинальная.
Что там такое 6,8 миллионов долларов?
Это копейки для Гугла, и на самом деле даже для нас по большому счету копейки.
И я не очень понимаю, о чем тут новость.
Ну, в смысле, ну да, ФАС наконец добился того, что это...
не рассмотрение дела, а решение по делу.
Что ты хочешь услышать?
Две вещи, которые... Две вещи удивляют меня под этим небом.
Во-первых, как вы до жизни такой дошли, что не техническим способом решаете технические проблемы?
А во-вторых, откуда этих 7 миллионов?
Почему 7 миллионов?
Почему не 75 миллионов?
Почему не 1 миллион 700 миллионов?
Ты знаешь, есть такой бизнес-термин, который называется Level Playing Field.
Нет?
Ну, я понимаю, что это означает.
Да, у меня есть... Блин, я тут шарил прекрасную картинку по этому поводу.
Она мне очень нравится.
Сейчас я еще для других эту же картинку пошарю.
Где-то она у меня здесь была.
Значит, сейчас попытаюсь объяснить на другом примере, чтобы было понятно, что в некоторых ситуациях совершенно невозможно бороться.
Кинул в один чатик, сейчас кину в скайп, чтобы ты тоже поржал.
Мне кажется, что ты оценишь эту картинку.
Вот она.
Да.
Есть вот какая проблема.
Представьте себе, что я владелец, например, огромной сети бензозаправок.
И вот я прямо молодец, я захватил 98% рынка бензозаправок, скажем, даже пусть в одной стране, неважно сейчас.
Что это мне дает?
В общем, ничего.
Бензозаправки, на самом деле, не самый прибыльный рынок, не самый прибыльный бизнес на самом-то деле.
И дальше я делаю вот что.
Я внезапно в один день, в один прекрасный день сначала покупаю, например, какую-нибудь небольшую компанию, ну, скажем, например, ГАЗ.
Ну, или там АвтоВАЗ, неважно.
Тоже не самый прибыльный бизнес, но тем не менее.
И торжественно объявляю, что с завтрашнего числа все, в смысле, на моей заправке могут заправляться только автомобили марки АвтоВАЗ.
Казалось бы, чисто логически, ты имеешь на это полное право.
В реальности же ты подобным поведением рискуешь нарушить жизнь большого количества людей.
И вообще, с точки зрения классического антимонопольного права, это и есть использование доминирующего положения на одном рынке для того, чтобы радикально перестроить другой.
Есть две страны, на самом деле, во всем мире, которые закрывают глаза, ну, то есть, давай по-другому скажу, напрямую не запрещают подобные действия.
Эти две страны – это США и Индонезия.
Во всех остальных странах еще со времен римского права такое действие прямым текстом запрещено в законодательстве.
И нарушать его, в общем-то, ну, как вы понимаете, не стоит.
Собственно, Google это правило нарушило, нарушило оно его с очень простой историей, используя очевидно доминирующее положение на рынке операционной системы для мобильных, а сейчас у них больше 80% рынка, они давят активно, например, на поисковые системы, на системы почтовые, на разработчиков карт, активно пропихивая свое решение и, по сути, запрещая, не только пропихивая свое решение, но запрещая
игру на равных другим игрокам.
Что значит игру на равных?
Ну вот, например, у Google очевидно предустановлен свой поиск.
Я ничего не имею против поиска Google.
Он, в общем-то, мягко говоря, неплох и очень хорошо интегрирован в систему.
Но в тот момент, когда разработчикам, которые создают телефоны на базе их операционной системы, напрямую запрещают использование Яндекса, предустановку Яндекса в качестве поисковой системы по умолчанию,
Это и есть нарушение закона.
Собственно, за это и ругают, мягко говоря.
Ксюша, а ты как в душе республиканец, что ответишь на это, Боук?
Почему я в душе республиканец?
Кстати, как вы, товарищи в душе республиканцы, относитесь к Дональду Трампу?
Ксюша, как в душе республиканец, поскольку ты же взрослый человек, ты же не можешь быть демократом каким-нибудь, прости господи.
Ты из наших...
Я ее подталкиваю в правильное русло.
Я тогда подозреваю, что ты хочешь сказать Бобуку, что много регуляций – это всегда плохо, и рынок отрегулирует себя сам.
Так рынок уже себя отрегулировал.
Рынок сказал, что дорогие яндексоиды, ваш поиск не пользуется достаточной популярностью.
То есть 60% пользователей – это тебе недостаточно популярно?
На сотовых телефонах.
Сколько она?
На сотовых телефонах близко к 50, Женя.
Куда их не пускают?
Да.
Тут вот какой тонкий момент.
Несмотря на то, что сделаны все усилия для того, чтобы человек пользовался только Гуглом, все равно близко к 50% пользователей пользуются Яндексом.
То есть, Жень, ты как бы с одной стороны прав, а с другой стороны нет.
Ну, то есть, типа, можно говорить, что это усилие рынка, но на самом деле это усилие одной конкретной компании.
На самом-то деле мы-то вообще ничего не просим.
И решение, которое предлагает ФАС, оно идеальное.
ФАС говорит вот что.
Во-первых, прекратите заниматься нарушением законодательства, то есть запрещать использовать Яндекс для производителей сотовых телефонов.
А во-вторых, сделайте, пожалуйста, так, чтобы пользователь увидел окошко такое, в котором говорится «Я хочу использовать Google или Яндекс или, не знаю, Mail.ru для поиска».
Я не понимаю, чем твое согласие с этим решением и даже его теплая поддержка, не входит ли она в противоречие с твоим несогласием тебя 2009 года с решением европейских бюрократов по поводу, как Microsoft обязана ставить чужие браузеры на своей родной операционной системе.
Я тебе же говорю, на самом деле, у меня не было возмущения по поводу того, что Microsoft принудили показывать окошко выбора.
Окошко выбора — совершенно понятная история.
У меня нет, как это сказать, у меня нет сильных чувств по поводу Microsoft, кроме всего прочего.
Ну, ты знаешь, да, типа многие разработчики программного обеспечения, они с удовольствием пользуются ворованными программами, но искренне возмущаются, когда начинают воровать их собственную программу или когда им не платят за программу.
Возможно, что в данном случае я реагирую точно так же.
Ну, то есть очевидно, что мне история с Яндексом сильно ближе к телу, чем любая история с Майкрософтом.
Окей, двойные стандарты на практике.
А это так вот всегда либералов бывает.
Вот они такие.
Ты не прав, это не двойные стандарты, это называется гибкость подхода.
Ситуационная логика.
Они гибкие такие, гибкие.
Поэтому, Ксюша, мы с тобой идем в республиканцы, правильно?
Подожди, подожди.
Товарищи идущие республиканцы, все-таки вы проясните как-то ситуацию, как вы относитесь...
К вашему кандидату в президенты?
Что ты имеешь в виду против нашего кандидата в президенты?
Мне это просто кажется такая штука, когда все, кто считают себя республиканцами, просто вот теорически понимают, насколько все плохо в этой жизни, что голосовать придется все-таки за демократов.
Нет, ты сильно ошибаешься.
Тут все сложнее.
Но вообще это такая отдельная тема на после шоу.
Слушайте, сейчас можно я там на вопрос в чате отвечу?
В очередной раз спрашивают, куда делся Яндекс.Кит.
Что такое Яндекс.Кит?
Это была сборка открытой операционной системы Андроид.
То есть открытой части операционной системы Андроид.
И спрашивают, куда он делся.
Да никуда он не делся, потому что мы, по сути, закрыли.
Почему закрыли?
Ну, причина очень простая.
Приходим мы, например, к компании HTC и говорим, дорогая компания HTC, возьми-ка ты нашу прекрасную сборку андроида, она лучше вот поэтому, поэтому и поэтому.
И у меня есть, правда, много причин, но я могу рассказать, почему она лучше.
И давай ты на территории России будешь продавать вот с Яндекс.Китом мобильные телефоны.
Сначала HTC загорается, говорит, да, клевая история, давайте это сделаем.
А потом они приходят и говорят, нам нельзя.
Оказывается, что все происходит очень просто.
Google говорит, нет, вы, конечно, можете на территории России выпустить это замечательное устройство.
Но только во всех остальных странах мы у вас отберем лицензию на Android.
Я бы посмотрел бы обок на вас таких красивых, которые пришли бы не Google, а Apple.
А с Apple нет никаких проблем.
Они не отдают свою операционную систему никому.
Они же сами являются производителями.
Конечно, с ним нет проблем, потому что с ним даже вопроса не возникнет.
А это не нарушает закон, понимаешь?
Не понимаю.
То есть тут тебе приоткрыли калитку, но дали по носу.
А там калитка закрыта гвоздями, забитая, и вас же не волнует.
Apple сама себе запрещает работать с другими поставщиками.
Это окей.
Конечный результат такой же.
Вы не можете свой Яндекс.Кит поставить на айфон.
Мы его и не собирались ставить на айфон.
Конечно, потому что вы не можете.
Надо сказать... На самом деле ты говоришь вот о чем.
Вот, например, в Safari поиск по умолчанию в Гугле.
Почему вы на это не подаете в суд?
Потому что у нас нет проблемы.
Это личный договор между компанией Apple и компанией Google.
Apple сама по себе производит эти устройства и все такое.
И дальше это вопрос чисто коммерческий.
Сможем ли мы сделать Apple такое предложение, которое больше, чем предложение Google?
Я думаю, сможем.
Рано или поздно это произойдет.
А с HTC вы не можете сделать лучшее предложение?
Мы боимся не рынком поисковых систем, а рынком мобильных телефонов.
Мы не можем HTC предложить рынок мобильных телефонов больше, чем тот, который у них сейчас есть.
Физически.
Потому что Россия — это 2% от всего мира.
Жень, твоя аналогия была бы справедлива.
Знаешь, в каком случае?
Почему не жалуются Яндекс на Apple?
Это если бы Apple всех производителей браузеров под МакОсь заставила бы ставить дефолтом Google.
Да нет, они делают круче.
Они запрещают вообще делать браузеры свои.
Нет, вообще она никому не запрещает.
Она просто не дает им... Ради бога, есть Харом, есть масса других браузеров.
Они как бы есть.
Тебе бы, Ксюша, объяснилось, что на самом деле их нет.
Она не дает... Да, она заставляет пользоваться, условно говоря, тем же самым эйдингом.
Я имею в виду как раз не iOS.
Вот если бы у тебя любой браузер по умолчанию, ты захотел бы написать свой браузер под macOS...
и начал бы его распространять, например, через App Store, и тебе бы в качестве встречного заявления прилетело бы требование, что у тебя там должен быть только поиск от Apple.
Я не понимаю, почему ты на десктопе переключился?
Ксюша, я ведь прав, под iOS ситуация по сравнению с Google вообще прямо руки вяжут за спиной и пинками в светлое будущее.
Жень, вообще это, кстати, интересно.
Подожди, Бобок, я вот только 5 копеек ставлю.
Почему, например, Android никто не обязывает показывать такое же окошко, как было на Windows много лет назад, что выберите браузер?
Или iOS никто не обязывает?
Но iOS не обязывает, наверное, потому что у них очень маленькая доля рынка, и они не монополисты никак.
Правильно?
Поэтому iOS что хочет, пусть то и делает.
А вот Android, по идее, если у них уже 80% рынка, 90%… Больше уже, я думаю, под 90%.
То есть почему?
Надо, наверное, их обязывать, чтобы они предлагали ставить…
Если вы не заметили, никто их не пытается заставить на запуске сказать, выбери немедленно свою поисковую систему, а то тебе будет плохо.
Пока не выберешь, дальше не пойдем.
Нет, суть-то в другом.
Суть в том, чтобы не запрещать.
Как бы выглядело это в разрезе iOS?
Ты делаешь браузер или любое приложение под iOS, и в момент использования некого способа поиска, обращения к поиску, тебе спецификация в Apple говорит, что ты можешь ходить только в Google.
Я достаю свой хрустальный шар Вот достал, на стол поставил И вижу в нем В 2018 году Яндекс вместе с Mail.ru И вместе Кто еще там, третий у вас есть В этой Вконтакте Вместе выкатят иск Который заставит Операционную систему от Гугла На всех платформах требовать Поиск по умолчанию
Чего-чего-чего?
Ничего не понял?
Женя, тут же важный вопрос.
Женя пытается что-то поставить.
Мне кажется, он должен поставить бутылку коньяка на это.
Давай.
Пока что он поставил болл.
Блин, болл.
Извините, изобил на него.
Он какой-то хрустальный шар там собирается.
Мой хрустальный шар смотрит с 17-го по 18-й год.
Давай, Бобук, забьемся на бутылку Hennessy XO.
Это же достойно изобилов.
Ребята, вы проводите параллель, на самом деле параллель с Windows, она тоже не очень логична.
Погоди, погоди, тут важный вопрос, какую бутылку ставим?
Давай так, на выбор победителя, либо XO... Вы оба не пьете, господи, что вы там спорите?
Как не пьем?
Бог, давай так, либо XO, либо 18-летний McKellen.
В 2018 году встречаемся на этом месте.
1 января 2018 года.
И кто выиграл, тот, значит, получает бутылку.
Так, подожди.
Ты опять уходишь от ответа.
Ты на что споришь?
Я спорю на то, что следующим наездом... Может, не следующим.
Не буду так последовать.
Но до 2018 года...
Один из вас, я не говорю, что это будет Яндекс, но один из вас, из любителей не маркетинговых, не рыночных способов решения рыночных проблем, выкатит на гугла наезд, чтобы заставить его делать вот такой же выбор чего-то во время старта их операционной системы.
Например, поискового движка.
Например, чат клиента.
Жень, ты понимаешь, что это требование могло бы касаться только одной модели одного телефона?
Это мелочи.
Сейчас я вас всех расстрою.
Вы не о том говорите.
Женя, во-первых, ни одна компания не может выкатить такое требование.
Компания может всего лишь обратить внимание ФАСа или любого другого органа на неконкурентное поведение.
Поэтому то, что ты предлагаешь, не произойдет.
Дослушай меня, пожалуйста.
Это семантика.
Дослушай же ты меня, пожалуйста.
А по сути, судя по всему, ФАС предлагает Гуглу ровно это прямо сейчас.
Понимаешь?
То есть я уже выиграл спор.
Уже проиграл, потому что ты сказал, что кто-то из вас...
А это по определению не может произойти.
При этом уже проиграл, потому что, конечно же, по сути, это уже прямо сейчас происходит и не сможет произойти в будущем.
Ксюша, знаешь, есть такая передача у нас по телевизору.
Называется по Fox News.
В конце этой передачи Билл Урайли учит разным новым словам.
Давай я тебе научу новому слову, описывающий то, что сейчас Бобук совершил.
Называется «схоластика».
Знала такое слово?
Он схоласт.
К сожалению, да.
Вот это болбук.
Профессия обязывает.
Значит, смотрите, во-первых, нет.
Во-вторых, схоластика по определению это философская система или как бы подход некоторый.
А я сейчас тебе говорю, что ты не прав фактически, с фактами.
Я думал, ты сейчас сначала доказываешь, что ничего системного в твоем подходе не существует.
Окей, Бобок заставляет меня показать тебе, Ксюша, еще одно новое слово.
Демагогия.
А вот это твоя.
Тут точно профессия обязывает.
Вот это точно твоя религия, Женя.
Ой, какое прекрасное предложение в чатике.
Православный поисковик.
Идется с божьей помощью.
Подожди, так это же баян.
Давний баян прекрасный.
так вот же на самом деле дело в том что схоластика как таковая это попытка подменить одни аргументы другими ну то есть как бы на самом деле схоластика как таковая в том смысле который ты его используешь это способ действительно используя используя оторванные от жизни аргументы отвлечь человека реальности же ты происходит вот что ты говоришь ты говоришь я готов своим поспорить и
что в 2018 году произойдет А, Б и С. Я тебе говорю, ты уже проиграл, потому что А, Б и С, насколько я знаю, происходят прямо сейчас.
Причем С на самом деле не так.
АБ происходит прямо сейчас, а С, о котором ты говоришь, вообще физически невозможно.
Вот это пример чистой схоластики, Бобук.
Нет.
Когда ты говоришь, что это фас... Вот эта попытка отмазываться сейчас, это пример чистой демагогии.
Не-не, а схоластика, это когда ты говоришь, что мы не можем выкатить, а только фас может выкатить.
Вот это, Ксюша, называется схоластикой.
Нет-нет-нет, Жень, серьезно.
Ты просто, мне кажется, не знаком с тем, как в Европе и в том числе в России, к сожалению, это выглядит.
Мы не можем ФАСу ничем его запушить.
Больше того, мы большую часть времени были уверены, что ФАС вообще пошлет всех к чертям собачьим.
Мне показалось, что ты сказал «к сожалению».
То есть ты хочешь прямо управлять ФАСом?
Нет-нет-нет.
Я бы хотел прийти в ФАС и сказать «ребята, мне кажется, что правильное решение вот такое и такое, но
ФАС и вообще антимонопольные комитеты это очень закрытые структуры, в которые нельзя прийти с советом.
Они, наверное, кого-то для совета выбирают, но это вовсе не представители компаний, которые участвуют в разбирательстве.
То есть такой черный ящик.
На вход что-то подать можно, что будет на выходе неизвестно.
Ты кажется, что это совершенно что-то плохое.
То есть так не должно быть.
Они должны быть абсолютно подвержены влиянию одной компании, которая подала эту заявку.
Нет, я считаю, что на самом деле, конечно же,
Для меня это как раз было бы нормой, если бы и компания Яндекс, и компания Мэйдру, и компания Гугл выкатили бы некоторые предложения, и дальше ФАС бы решил, ну вот по этому пути и поэтому.
Но еще раз, я довольно наивно смотрю на то, как устроены вообще политические процессы.
В смысле, что я осознаю, что я излишне романтизирую...
некоторые группы людей.
Я, например, ну, типа, глядя на то, как ФАС разбирался и какие вопросы задавал в процессе слушания, в смысле, в процессе разбирательств всяких вот этих судебных, обнаружил, что там есть люди, которые реально понимают, как устроены операционные системы.
И что самое интересное, которые реально, ну, здесь видно, как это выглядело в начале и как это выглядело через год.
А вообще слушание, ну, типа, разбирательство идет не первый год, как вы знаете.
что люди за этот год прокачались, в смысле, что они в деталях разобрались, что такое, например, Google Play и как он устроен.
Я не могу удержаться от действительного вопроса.
Я старался, но не могу.
А это те же самые люди, которые решили, что надо хранить трафик всех сотовых операторов в течение года?
Нет, конечно.
Антимонопольная служба это вообще политически никак не аффилированная структура.
Она очень самостоятельная, она плевать на всех хотела, говоря прямым текстом.
И я бы даже сказал, что это, наверное, удачный пример государственной структуры, которая не подвержена политике.
Чисто для смеха, я могу вам дать ссылочку, если кому интересно.
Я тут недавно узнал, что ФАС завел для себя телеграммный канал, в который пушат...
свежую информацию о том, какие дела они рассматривают и что они там делают.
И там такая жесть, например, ну, то есть, типа... Не знаю, что такое последнее прочитать.
Типа... Самарское отделение ФАСа возбудило дело по признакам антиконкурентного соглашения между двумя медицинскими компаниями и областным Минздравом.
То есть, как бы...
Сложно предположить, что это политически аффилированная структура.
Вообще-то уголовное преступление, насколько я понимаю.
В смысле?
Если это сговор, то да.
Конечно.
Картельное соглашение.
Вообще, вот тот самый Дональд Трамп, которого ты упоминал, Грей, выше, одним из пунктов, причем на удивление разумным, пунктом своей программы предлагает мораторий на расширение регуляции.
Окей, давайте к темам наших слушателей.
Это, может быть, единственный разумный... Ну, короче, в смысле, чисто для финала, в качестве финалочки.
Чуваки, на самом деле, мне не очень комфортно разговаривать про эту историю, потому что, на самом деле, я все эти аргументы уже рассказывал.
Я уже рассказывал, почему все именно так, а почему, собственно, почему вообще мы пошли в фас.
Зачем вообще это нужно?
И я прекрасно понимаю, что большая часть гиков уверены, что лучшее управление это анархия и все такое.
Только проблема заключается в том, что нужно тогда анархию проводить до конца.
Ну, в смысле, нужно вводить эссенейшн демократи, в которой совершенно легально можно, не знаю, пойти и анонимно нанять какого-нибудь киллера.
Тогда это будут целиком постоянно рыночные отношения.
А большая часть... Не-не-не, подожди, надо делать аукцион.
Такая ассоциативная демократия, это оно и есть.
Между тобой и жертва, и кто кого перекупит, тот того и съест.
Слушайте, я вам рассказывал, есть такая концепция, она называется ассоциативная демократия, то есть демократия через наемников.
Как это выглядит?
Выглядит это так.
Создается анонимная доска, в смысле, анонимная доска обсуждений, в которую каждый человек может внести некоторые деньги на то, чтобы кого-то убили.
Ну, например, вот я сейчас... Есть у меня человек, которого я ненавижу.
Я просто вывешиваю объявление, даю столько-то денег за то, чтобы такого человека убили.
Доска гарантированно анонимная.
И действительно вношу эти деньги.
В тот момент, когда, собственно говоря, человек умирает, против которого я поставил, любой человек, у которого есть доказательства того, что это совершил именно он, что именно он совершил это убийство, он как бы отправляет их так или иначе в эту имиджборту, и с той стороны принимается автоматическое решение о том, что да, это был он.
Например, вот такие-то доказательства произошедшего.
И ему перечисляются деньги.
Точно так же анонимно.
Биткоины, конечно же.
Например, биткоины.
При этом понимаете, что в этой ситуации очень легко заказать любого, в том числе главу любого государства.
Когда тебе пишут, что это что-то напоминает, я удивляюсь, почему Грей молчит.
Он обычно, у него литературные аллюзии сразу возникают.
Кто-то из великих прошлого.
Это явная идея из 50-х годов.
Был то ли рассказ, то ли роман, то ли позиция.
В 50-х, 60-х.
Нет, была история про день ненависти, например.
Помните, когда...
Когда в определенный день умирали представители определенных профессий.
Была история, когда таким образом, как Бобук рассказал, решался процесс прямой демократии, выборов.
Есть история, когда кого-то ненавидели.
Честно, я прямой аналогии не очень помню, но мне кажется, интересная идея аукциона еще есть.
Ну что, ты ставишь на кого-то, а тот тоже может перебить ставку.
Ты понимаешь, что на самом деле ничего тебе не мешает модифицировать эту систему любым образом.
Главное, что на самом деле ничего же не мешает, например, сказать, что я ставлю столько-то денег на человека, который... Как это сказать-то?
Короче, ну да, ты говоришь про то, что на самом деле должно быть можно перебить эту ставку.
Я не уверен в том, что это правильно.
Это лишает...
большинство, в смысле лишает человеческое большинство возможности против тебя проголосовать.
Конечно.
Ровно как в нормальной жизни.
То есть...
Вся же идея как раз в том, чтобы отказаться... Если у тебя есть миллион против моих пяти долларов, то ты можешь перебить эту ставку, так сказать, и устроить деспотию.
Это уже не будет прямая демократия, которую Боу призывает.
Демократия не лучший способ управления людьми.
Вот в этой демократии, о которой Боу говорит, все концептуально.
Один голос, один человек.
Когда ты говоришь, что у тебя 150 миллионов, а у меня 5 миллионов.
Это говорит представитель страны, в которой один голос не равно одному человеку.
Слушайте, давайте не будем переходить.
Я чисто на всякий случай хочу сказать, что я в вашем государстве в это тоже не верю.
И что самое интересное, в американском тоже.
В смысле, а у вас еще и негров линчуют.
Так вот, конечно же, не обязательно один человек.
Конечно же, может быть, 500 ставок на одного и того же человека.
Но, тем не менее, голос всякий весит одинаково.
А иначе в этом не будет смысла.
Да, все примерно так.
Давайте все-таки к темам пользователей.
На самом деле, вот это была бы настоящая модель человечества, которому не нужно никакое государство.
Пусть кто-то у нас в чатике вспомнит, о какой книге речь идет, где вот таким образом выборы устраивались.
Примерно, как Бог рассказал.
Грей, к твоим темам слушайте.
Нафиг PowerShell, Гаиша, мы тебя ждали поговорить о Расте.
1.11.
Что за люди?
Пока мы ждали, вышла еще, еще, еще версия.
Мы сначала ждали тебя на 1.10 поговорить, но тебя не было, не было, и они для этого выпустили 1.11.
Слушай, мне очень стыдно, но я не посмотрел 1.11, и мне сейчас пока не очень говорит.
А 1.10 ты хоть посмотрел?
Слушай, я уже не помню, в чем разница с предыдущими релизами.
Давно слишком было.
Короче, круче только вот если завтра вдруг
Через неделю Женя пойдет и скажет, что я забыл, про что была история про программиста.
Мы же все понимаем, что на самом деле так и есть.
Я не знаю, обсуждали вы или нет в прошлый раз, но тут же произошло важное другое изменение.
Вы обсуждали, что на Rust написали наконец-то первый модуль для текущего Firefox'а?
Ну, ржали над этим, помню.
Ржали?
И, на самом деле, я периодически тут встречаю сейчас всякие рассказы про новые операционные системы на расте, еще что-то.
И, ну, типа, я не понимаю, почему сейчас много людей... Почему так мало людей на фоне GoPro?
Хотя нет, понимаю, что я вру-то.
Удивительно, насколько мало людей мигрирует с C++ на расту.
У них уже C++ наелись по самое не могу.
Они хотят анти-C++.
Rust это уж что угодно, только не анти-C++.
Это не анти-C++, это типа, как бы, помнишь, был такой язык D, в смысле он до сих пор есть, это был C++, который как бы вырос в D. Я думаю, что Rust можно было бы смело назвать E или даже F. Это эволюция C++, да.
Я тоже думаю, что это не анти-C++.
Это такой С++, на котором я снова готов писать.
Прямо на расте я готов писать.
Слушай, у меня тут пока мы не перескочили на другие темы, в чатике спрашивают про...
Про то, что я про себя обещал рассказать в Твиттере.
У меня же тут произошла небольшая авария сегодня, точнее, с ночи вчера на сегодня.
Я про нее могу рассказать, хочешь?
Она интересная.
Конечно.
Про тебя соскучились, рассказывай.
Короче, у меня тут несколько дней назад начал поглюкивать мой основной интернет-провайдер, я решил подключиться еще к одному.
Понятно, почему бы нет, вторую линию завести, все дела.
Подключил вторую линию, благо что у них тут роутер здесь же, прямо у меня на крыше, буквально в 15 метрах от меня.
И для того, чтобы маршрутизировать две линии, купил себе маленький микротик и воткнул его как положено, все хорошо.
За ним еще поставил еще один маленький компьютер, чтобы всякие штуки считать.
Погоди, погоди, у нас же техническое шоу, я хочу понять.
То есть ты завел два вана к себе, да?
Да.
И сделал из них какой-то бридж, транк.
Как это называется-то в микротехнике?
Я пока даже бридж еще не делал.
Я просто завел два вана, один из которых использовал для одного, другой пока для другого.
То есть не фейловер, просто статическая маршрутизация?
Я пока ничего не сделал, ничего такого.
И на самом деле это хорошо, что я ничего не сделал.
Сейчас объясню, почему.
И, собственно говоря, ну, типа, повтыкал все и спокойно пошел заниматься своими делами.
Вдруг смотрю, машина, которая стояла за микротиком, единственное, вдруг внезапно начала себя как-то неадекватно вести.
В смысле, она перестала пинговаться.
Ой, сказал я, как интересно, что что-то происходит-то.
Попинговал еще сам микротик, обнаружил, что он тоже не отвечает ни по одному каналу, ни по второму.
И, ну, ладно, думаю, прихожу домой.
Во-первых, я обнаружил, что микротик сгорел.
Ну, в смысле, у него прямо на корпусе подпален и все как положено.
Очень хорошо, думаю.
Замечательно.
Новая машинка взяла и сгорела.
Причем сгорела она настолько серьезно, что вплоть до того, что она, видимо, у нее что-то перемкнуло внутри, потому что она отрубила еще и розетку.
Да, жесть, думаю я. Начинаю разбираться, начинаю выдергивать провода и обнаружу, что Ethernet кабель, который был подведен к микротику, как раз новый.
Он тоже весь в подпалинах.
Ну, думаю, вообще нормально.
Наверное, что-то не так.
Пошел по этому кабелю, в смысле, поднялся на крышу.
У меня тут, значит, последний этаж жилого дома, поэтому до крыши очень недалеко.
Поднимаюсь и обнаруживаю следующее, что роутер, который, собственно говоря, должен был приводить ко мне этот самый новый интернет, он лежит примерно на три четверти в воде.
И понятно, что мне, видимо, повезло, потому что кто-то из него уже выдернул питание.
В смысле, его уже выдернул из питания.
Здесь же несколько моих соседей, один из соседей снизу, который говорит, что у него такая же история.
Короче, видимо, что произошло.
Подтопило роутер провайдерский.
И этот роутер, понятно, не просто он не сразу помер, а попытался сначала, как я люблю говорить теперь, сделать ПОЕ, причем принудительно для всех.
В смысле, видимо, судя по всему, по Ethernet ко мне пришел 220.
Какая-то сомнительная история.
Я не думаю, что на самом деле пришло 220, пришло просто довольно большое напряжение.
12, я бы понял.
Конечно, не 220.
Ну что ты, господи, откуда там 220?
На самом деле, нет, я даже не представляю, что там за ротор сейчас просто.
Но у меня такое ощущение, что реально пришло довольно нормальное напряжение, потому что, да, микротик сдох,
И мне повезло, что сдох только микротик, потому что у чувака, который живет ниже меня, у него туда был воткнут Windows, у него просто один компьютер дома, и он воткнут был прямо в Ethernet, и он показывал прекрасно выглядящую Ethernet-ную карту, сетевую карту.
Хоть карта, а могла быть и мама.
В чате спрашивают, почему доступ на чердак открытый?
Да он не открытый, у меня просто ключ есть.
Я же на последнем этаже живу, я же говорю.
Что за провайдер такой левый, который не понимает, что надо на столбах как-то это крепить, чтобы в воде не было, нет?
Нет, там проблема не в этом.
Он закреплен довольно высоко.
Он закреплен в коробе, в коробке, которая, собственно, для этого и была предназначена.
Просто эта коробка, она скрылась под водой немножко.
То есть это же не проблема.
Это же Москва, это же аномальные дожди последние.
У нас случилось некоторое количество очень странных дождей, и это привело просто к тому, что черт-что происходит с текущими крышами.
Причем у нас проблема вот в чем.
У нас очень старый дом, который очень хороший, и у которого все очень хорошо, но крышу несколько лет зачем-то взяли и поменяли.
Это привело к тому, что теперь крыша у некоторых стала... Ну, close enough, на самом деле, по непонятной причине, зачем-то решили поменять крышу.
Ну вот...
Короче, на самом деле я страшно рад, я сначала страшно расстраивался, что купил этот долбанный микротик, теперь искать где-то гарантию, там, троллят поля, а теперь я думаю, какое счастье, что у меня не полетело ничего другое.
Да, он, небось, копейки стоил, микротики эти дешевые.
Типа 40, что ли, долларов он стоил.
Купишь еще один.
Ну, короче, пишут, если не подашь в суд, на форс-мажор сошлются.
Ну, господи, ну, что вы, какой суд?
На что тут можно было подать?
И очевидно действительно, что это форс-мажор, очевидно, что это чудовищная какая-то ситуация, но главное это другое, что я говорю, мне кажется, что на самом деле произошло вот что.
Мой провайдер, которым я пользуюсь большую часть времени, который недавно немножко подглюкивал, обнаружил, что я пытаюсь от него сбежать или воспользоваться другим провайдером и устроил поток.
И вызвал дождь.
И вдарил током.
Я думаю, что реально история такая.
Это интересная идея.
Сообщим вас с Госдумой про это.
Я думаю, они что-то придумают.
Понимаешь, я не могу про это им сообщить.
Я могу им сказать, что один оператор проводит какие-то странные явно действия в отношении другого.
Но так как ни один из провайдеров интернета в Москве не является монополистом, то есть не имеет больше 80%.
Тогда найди у него больше 20% иностранного капитала.
А, кстати, вы слышали, в нашей, на Первой Вельской области, вот буквально на Чикагщине, а конкретно на Первой Вельской области растягивают 2-гигабитный файбер теперь.
Так что скоро у меня будет, как у людей.
По Wi-Fi?
По Wi-Fi.
Там же фишка в том, что гугловский файбер, он же теперь переключается больше на Wi-Fi, потому что
Это как да-да-да.
И тоже они что-то про Чикаго приговаривают.
Но то, о чем я говорю, это как раз от Камкаста.
Камкаст свой быстрый.
Причем денег нормальных стоит.
Хотя при этом трафик зарезают после терабайта.
За месяц.
То есть я с 200-гигабитным каналом буду сидеть как дурак.
С 2-гигабитным каналом как дурак.
И с терабайтом общего трафика.
Это какой-то позор.
Там в чате обсуждают разговор о том, что нужно оптику в квартиру.
Чуваки, по непонятной причине у меня нет возможности оптику в квартиру.
Обидно, я бы хотел оптику.
Это Москва, что же вы хотите?
Нет, нет, в смысле... Хорошо, что есть второй провайдер.
Ты знаешь, нет, нет, у меня такой проблемы нет, у меня в доме типа 6 провайдеров, но ни у кого из них нет оптики.
Круто у вас с выбором провайдеров.
Слушай, мы с Ксюшей завидуем.
У нас если один есть, уже хорошо.
А когда два, это вообще за счастье.
У меня и в Москве не было шести.
На самом деле в Москве стандартная ситуация, когда в доме один провайдер и больше никого туда зайти нельзя.
Слушай, нет, так практически сейчас не бывает, потому что почти у всех есть МГТС и обычно есть один-два местных провайдера.
Да, я с Бобукой согласна.
В моем случае и в случае моих друзей большинства, которые живут в Москве, это да, МГТС дефолт есть и парочку, из которых можно выбрать и которые действительно немножко соревнуются в цене.
А МГТС же, в общем, у вас рассказывала про Джипон в каждой ГАИ, а не?
Прикол в том, что... Все так.
Просто прикол в том, что, типа, это реально работает в 95, наверное, процентах московских домов, но не работает конкретно в моем.
В соседнем есть.
У тебя акула глухая, да?
Приходится менять дом в облако теперь.
Не-не, ну я пока на это не готов.
Ну, надо было изначально выбирать.
Окей, следующая тема.
Что следующая тема?
За что могут уволить программиста?
10 поучительных историй.
Ну, там, на самом деле, история ровно одна про то, что программист мудак.
Ну, вот как-то так.
Не, ну, там разные бывали истории.
Там разные, конечно, истории, но в большинстве случаев это все очень сильно напоминает ту самую историю, которую мы с Гришей тут уже не раз рассказывали, да.
про то, что у программиста есть свое мнение о продукте, который он реализует, невзирая на всех остальных, кто этим продуктом занимается.
Окей.
Я, кстати, с удовольствием почитал эту статью на этом странном сайте, никогда его раньше не видел.
Он какая-то прикольная, да, прикольная.
Там чувак устроил penetration testing, только не тех пенетритил, не тех тестил, и пришли к нему маски шоу.
Из-за этого его уволили.
Это уже в самом конце истории.
Но там на самом деле большинство рассказов про то, что программист решил, что надо сделать так.
И он в итоге это так сделал.
И делал он при этом это много месяцев вместо пары дней.
И все это совсем не отвечало тем задачам, которые стояли.
Ну, очень сильно напоминает просто историю про замечательного сисадмина, который на всех включил фичу, по что его никто не просил.
Ну, такие вот активные, да, бывают.
Бывают разные.
Тут некоторые воруют, некоторые некомпетентные, ничего не делают, некоторые хвастаются, некоторые обзывают в коммитах начальника разными словами, считая, что начальник никогда коммит не прочитает, коммит сообщение.
Ну, разные дебилы бывают, ну что поделать.
Так, у команды аудита безопасности VeroCrypt бесследно исчезли 4 зашифрованных имейла.
Очень сильно напоминает историю про то, что у меня, говорит, друг сервак уронил, да?
А что, хакер?
Нет, он мудак, он его со стола уронил.
Ну, то есть, они, может быть, и зашифрованы, но спереть их ничего не помешало.
Там в чате нам напоминают, что неплохо бы подкидывать новости в чат, а то бот, цитирую, спит.
Бот не спит, это тема наших слушателей.
Идете на сайте крадио-тит.ком, открываете темы.
И вообще, товарищи слушатели, это ваши темы, что вы претензии-то подъявляете?
На самом деле, это неплохая идея.
В смысле, можно действительно попросить кого-нибудь в чате докидывать туда новости в соответствии обсуждению, потому что действительно не все ходят в комментарии.
Да, простите.
Ну, так.
Стандартная контейнерная виртуализация.
Скоро будут стандарты.
Какая-то странная такая статья.
Я ее краем глаза просмотрел.
И дайте еще раз Это вообще блок компании Виртуоза И это такой Сложно зашифрованный пиар Да не, почему Это не пиар, это обычная совершенно история Чуваки, которые участвуют В этом OCI В Open Container Initiative Написали об этом статью И в конце указали, что вообще мы тоже там участвуем Обратите внимание
Да, только новостного повода к этому нет ко всему.
Ну, я бы сказал, что на самом деле повод очень мелкий просто пока.
Ну да, ну, OCI будет, да, Docker, они тоже в этой компании, собственно, ну, все на этом.
На самом деле это вообще статья непонятно про что, потому что даже стандартная фраза про то, что у них главный архитектор является одним из членов борда, Technical Oversight, она встречается два раза.
В общем, и по-моему, это единственное сообщение про то, что там на самом деле... Так это же ваши техники.
Ключевую фразу 8 раз повтори, и тебя Google лучше найдет, не?
Не, так не работает.
Уже не работает.
Вообще не работает.
У меня просто заскорозлые методы.
Вот следующая история, она крутая, я считаю.
Это про ОТО?
Да.
Ну тогда расскажи, пожалуйста.
Слушайте, были чуваки, которые делали Вагрант, я напомню, которые в какой-то момент торжественно заявили, что еще у них теперь будет новая система вместо Вагранта, которая называется Отто, которая должна заменить с собой вообще все.
Она вообще все умеет.
И виртуализацию, и контейнернизацию, и все подряд.
И долгое время все расстраивались и говорили, что вот теперь придется со временем мигрировать в этот самый Отто и все такое.
И тут вдруг внезапно 19 августа, то есть буквально вот-вот,
Чуваки вывешивают, да, в смысле, Мэй Митчелл, который, как его зовут, господи, короче, чувака, который делает этот самый хешикорп Хошимото, вывешивает объявление о том, что ну все, как бы, мы отто по большому счету больше не занимаемся, там было столько нехороших критических ошибок.
Короче, все.
Можно сказать, что Отто уходит в запас.
Нет, там круче.
Там такой резкий шаг.
Обычно в таких случаях что делают?
Говорят, ну все, мы больше не будем, а вы допиливаете сами.
Они же его убирают из open source.
Они говорят, это настолько провальный провал и настолько ошибка ошибок, что мы не хотим его больше оставлять для развития общества.
Убираем, закрываем source.
Я не могу вспомнить такого случая, вот с такой компанией, которая все в опенсорсе делает, а потом закрывает, потому что это такой провал.
Слушай, ну, команда все-таки очень маленькая, HashiCorp, и я не удивлен, что они так сделали, потому что это очень на них похоже.
Действительно, им не удалось, и они приняли решение, которое крутое.
Может быть, даже крутоватая.
Я бы так сказал.
Сосредоточиться на тех продуктах, которые у них пошли.
На консуле, на лагранте, на всяких таких штук.
Они говорят, что вместо этой балайки они другую сделают.
Такую же на другую.
Тау называется.
Нет.
Нет?
А мне казалось, что что-то другое будет вместо этой.
Не-не, у них есть штука, которая называется Nomad, если ты ее видел.
Которая про диплой.
Про диплой, да.
Она про диплой куда угодно.
Она Nomad называется, но она их давно есть.
Ты зря так.
Она у них достаточно давно, и ты можешь на нее посмотреть.
Она, на самом деле, неплохая, просто она не очень понятна, зачем нужна.
Но она ничего такая.
У них есть куча продуктов, которые непонятно, зачем нужны.
А, по-моему, Vagrant они тоже на жизнеобеспечении уже держат.
Вроде нет.
В смысле, у них последний релиз крупный был год назад всего.
Но, по-моему, Вагрант это у них единственная система, которая не на ГО написана, а такая легоси-система.
Да.
Все остальное вроде бы уже на ГО.
Я видел какую-то его лекцию, этого чувака.
Как-то он умеет рассказывать, кстати.
Надо бы в подкаст пригласить.
К сожалению, по-русски плохо говорит.
Да, но по-английски как на родном.
Да нет, он по-английски тоже как-то... Да нет, он хорошо говорит, хорошо.
Я его слушал.
Он такой... Акцент такой.
Он такой... Немножко странный.
Такой правильный чувак.
Да-да?
Да, правильный.
Ну, закрыли, молодцы.
Я наоборот за резкость.
Если не пошло, так убить, чтобы не мучился.
Я, кстати, тоже думаю, что на самом деле молодцы и все правильно сделали.
Сделали круто.
Завести зомбар и пустить пулю в лоб.
Ну, удивительно, что они сделали это сами.
В смысле, что ничего не предвещало.
Не было никакого шума, ничего такого.
Просто фигак, и все закрыто.
Все.
Я ведь с их продуктами время от времени захожу смотреть, что у них еще такого полезного для меня есть.
Потому что я большой фанат консул.
Ну, как-то вот этот продукт я знал, что есть, но не знал, куда применить.
Но, видимо, не один я такой был.
Да, я думаю, что да.
Я думаю, что так и было.
Окей.
Ну что, может, закончим на этой светлой ночи?
А я смотрю, там есть ли что-то еще такое интересное.
Про беспилотные автомобили, мне кажется, скучно говорить.
Я про них много пишу, и мне прям совсем скучно.
Ну да, тем более, там как-то ничего нового пока.
Все просто пытаются туда залезть.
Почему?
Можно сказать, что Uber собирается наконец-то тестировать свои беспроводные автомобили?
Понимаешь, все собираются, Ксюш, поэтому в этом нет новости.
Вот мне так нравится.
Я часто, когда домой вечером еду, вокруг меня одни Google автомобили.
Поэтому меня удивляет, что остальные говорят, они тестируют.
Чтобы там какой-то опыт в этой области получить, согласись, нужно тестировать реально.
Вот мне так это нравится всегда.
Вот реально, в смысле, кроме шуток.
Во-первых, Ксюш, оцени, как ты это прочитала.
Uber будет выпускать беспилотные автомобили.
Ты же так прочитала?
Запустит тестирование, я прочитала, запустит тестирование в этом месяце.
Я не уверена, что они запустят, но с Татьяной Uber говорит такое.
Знаете, что на самом деле произошло?
Uber договорились с Volvo о том, что они закупят у Volvo большую партию, ну типа там 100 штук,
их уже готовых беспилотных автомобилей и будет на них тестировать такси, ну, будет их тестировать где-то в, я уж не помню, где, в каком-то отдельном городе, в отдельном штате, я уж не помню.
В смысле, на самом деле все сделал не Uber, а Volvo.
Uber просто торжественно сказал, ну, давайте, хорошо, мы возьмем на себя риски и попробуем.
Ну, и при этом там все равно будет сидеть два человека, по-моему, да?
в процессе тестирования.
Ну, конечно, сейчас не очень важно, потому что важно, что действительно беспилотники пустят на живую дорогу.
Правда, там будет сидеть живой водитель пока.
Ну, человек, который будет в случае чего резко... То же самое, что у Гугла.
По сути, это тестирование Вольво автомобиля, но Убер будет пытаться выполнять некоторые функции с этим автомобилем.
Убера, вот понятна какая история.
Убер хочет сделать так, чтобы не платить таксистам.
Я его очень хорошо понимаю.
Потому что таксистов не хватает.
Проблема не только в этом.
Для меня, например, я не люблю такси.
Мне кажется, что гораздо приятнее садиться в автомобиль, где никого нет.
И тут он трогается и едет прямо в столб.
И так становится понятно.
Ой, а с водителем не может он ехать прямо в стол.
То есть ничего не меняется.
Есть проблемы тут, есть проблемы там.
Если система будет достаточно тестирована, я думаю, что в какой-то момент мы придем к тому, что она может быть лучше водителя.
Ну или не хуже в большинстве случаев.
Я вообще согласен.
Идея такая.
Я согласен с этим подходом, и правда, искренне считаю, что Uber большие молодцы, что на это решились, потому что там действительно большие риски, как вы знаете.
При этом меня-то парит во всей этой ситуации вот что.
Что, типа, все говорят, вот, Google делает беспилотные автомобили.
Ну, фигня, у них пока ничего не выходит.
Так же, как ничего не выходит пока у Uber.
Так же, как ничего пока не выходит у Tesla.
А при этом Volvo и BMW, я эти беспилотники видел живыми глазами.
Ну, просто Volvo и BMW, ребята, у которых бизнес напрямую зависит от продажи автомобилей.
Я не поняла про Google...
У Google в четырех городах проходят тестирование, ну и их реально много.
То есть я не понимаю, о чем ты говоришь.
Видел живыми глазами?
Что такое?
Сейчас, нет, в смысле, что такое?
У меня есть очень большая претензия к Google мобилю.
Это не автомобиль, а непонятная повозка на четырех колесах.
Подожди, у Google есть не только вот эти квадратные штучки, у них есть нормальные, ну, нормальные человеческие автомобили.
Я видел эти машинки.
Я к тому, что прямо сейчас...
Все эти гугловские эксперименты находятся на стадии экспериментов.
При этом я... Ну, нельзя так, наверное, говорить, но я много общаюсь с командой, которая делает Google Cars, и они говорят, что пока это все очень... Как бы не очень серьезно.
Это пока можно... Свеческий автомобиль вакуум.
Да.
При этом...
Ну, очевидно, что в проекте было допущено несколько исторических ошибок, например, ребята искренне считали, что надо сделать хорошую картографию и плясать уже от нее, и это ошибка, кстати, которую не совершали ребята из Теслы, потому что они понимают, что хорошая картография в реальном мире не существует.
Ну и она перпендикулярна на самом деле тому, что есть другой очень большой аспект, который не связан с картографией, я бы так сказала.
Ну да, в смысле, что просто для беспилотной навигации не нужна точная картография, достаточно той, которая сейчас есть.
Короче, я не про это, а про то, что меня очень сильно парит, что весь хайп про беспилотные автомобили сейчас в голове у людей сосредоточен вокруг Гугла, Убера, Теслы и прочих как бы IT-компаний, а на самом-то деле автопроизводители, оказывается, нифига не дремлют.
У них уже давно были прототипы, и, по-моему, это известный факт.
Ну, то есть просто, по-моему, что они не шли в эти направления активно.
Нет, они очень давно в этих направлениях активно.
Ну, подожди, да, я просто скажу идею, почему, например, может быть, им это не так выгодно.
Потому что сейчас люди выбирают машины более дорогие, и когда они выбирают более дорогую машину, на их решение...
очень сильно влияет удовольствие от управления этим автомобилем.
Ты правда не только про BMW говоришь сейчас?
Конечно, конечно.
Я же говорю про очень много автомобилей.
Автопроизводители на самом деле очень большие молодцы, они делают вот что.
Они говорят, автопилот сейчас это просто мелкая фишка в нашем автомобиле, но она должна быть.
И я с ними на самом деле в такой формулировке согласен, потому что очевидно, что автопилот штука, которая в большинстве случаев меня будет бесить.
Все люди, которые хотят автопилота, забывают, что автопилот в среднем, вообще вот эти self-driving cars, они будут двигаться, ездить по дорогам примерно, как ездит ваша бабушка.
Ну, в смысле, медленно, стабильно, уверенно.
Слушай, ну, Гриш, строго говоря, автопилот – это круиз-контроль с медленным поворотом руля и соблюдением дистанции.
И с идеальным соблюдением правил дорожного движения и вот этим вот всем.
У нас в деревне все такие ездят.
Слушайте, а у меня другая вам история в сторону доставки и автомобилей.
Тут я недавно заказывал на Амазоне коробочку желтенькую, я ее показывал в Твиттере, которая вместо того, что у тебя микротик делает, бабушка,
Только такая, человеческая.
20 долларов стоит, у нее там, по-моему, два вана, один ланд, что-то такое, там Wi-Fi внутри.
Мне надо было какой-то простой способ OpenVPN поднять, вообще ничем не думать.
Не хотелось мне вспоминать, как это все делается в микротеке.
Причем в микротеке там такой OpenVPN убогий был в последний раз, когда я пробовал.
Суть не в коробочке.
Коробочка пришла, работает как положено, хотя подозрение вызывает.
Уж больно она китайская.
Надо ее перепрошить на всякий случай.
А в том, как ее доставили.
Я такого на Амазоне не видел никогда.
Я же на Амазоне Prime, ну, типа, знаете, блатной за деньги.
И они пишут там, когда информация, где твоя посылка, кто доставщик.
Обычно там UPS, какой-нибудь USPS, FedEx.
А в этот раз было написано «Амазон».
«Доставит Амазон».
Причем это не анекдот.
На самом деле, заходишь в их трекинг, там такой специальный сайт, который рассказывает, как Амазон тебе доставит.
Я уж вышел на крыльцо, готовый, так сказать, увидеть дрон, который мне привезет.
Ну, кто еще может в Амазоне доставить?
И что вы думаете, кто мне доставил?
Какой-то чувак пропитывая вида на каком-то ржавом таком автомобиле.
У них, видимо, сеть таких частных людей, которые доставляют.
Совершенно такой невменяемый.
Пришел, бросил по двери и ушел.
Не позвонил, ничего.
Даже не обойти внимания на то, что ты, конечно, стоишь.
Не здрасте, не до свидания.
Какой-то чувак.
Такую доставку я раньше видал только у
у этих самых, которые Нес Кафе мне доставляют вот эти капсулы.
Там тоже частные люди.
А вот такой Амазон первый раз мне привез на ржавом пикапе.
Мою коробочку.
Ну, привез.
И то хорошо.
И прошей на всякий случай коробочку.
После мужика.
Да.
Это хорошая идея.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем того?
А я у тебя после шоу еще пару вопросов задам.
Обязательно.
Я напоминаю, что был подкаст Radio T. Наконец-то вернулся к нам Бобок.
Мы прямо рады-рады.
Просто радей некуда.
Ты от нас больше не уйдешь же.
Ты будешь здоровенький.
Пока не собираюсь.
Вроде бы поздоровее.
Ты занимайся спортом, ходи на тренажерах, бегай с горы в гору.
В общем, делай все, что надо.
Ксюша, молодец, что пришла.
Тебя не будет на следующей неделе или через неделю?
Ты опять нас всех запутал.
Меня не будет на следующей и через.
То есть вот так и скажи, а ты какие-то даты вписываешь.
Кто следит?
Я месяц не помню.
А ты там ми писала.
То есть следующие два выпуска тебя не будет.
Ты же всегда троллишь гиков, которые не могут найти первый гиковский выпуск.
А сам даты... Да, сам, да, да.
Такой.
Напомню, что был Digital Ocean, которого мы тут справедливо, но сурово поругали.
А мы с вами до следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова